Аіѡанна ексарха прологъ.ьто красьнѣ, ьто лисладъаише боголюбьцемъ, иже по истинѣжѧдѧтъ жиꙁни вѣьнꙑѩ,не же ли присно бога неотъстѫпити мꙑслиѭ ипоминати го добрꙑѩтвари?
Ꙗко и се тꙑ,господи мои, кънѧже славьнꙑи сумеоне христолюбье,не прѣсташи въꙁъискаѩ повелѣнии го итвари, хотѧ сѧ имикрасити и славити.тако бо и въ насъ обꙑаи бꙑватъ:
Гдавидитъ рабъ приꙗꙁнивꙑи господина свого добро ьто сътворьша, тоне тъиѭ самъ бꙑ хотѣлъ динъ вѣдꙑирадовати сѧ и красити,нъ аще бꙑ льꙁѣ хотѣлъ бꙑ, да и миръслꙑшитъ.
Лико бо питиꙗ и ꙗдениꙗ насꙑщаѭще сѧ роумѣни бꙑваѭтъ и свѣтьли и весели, то колико пае иже сѧ кръмитъ, мꙑсльми на божиꙗ дѣла въꙁираѩ и красѧ сѧ ими,хотѣлъ бꙑ, да бꙑшѧи инѣи видѣли и прильпѣли сѧ ихъ.
Таци бо,иже бѫдѫтъ ꙗкожеписани глаголетъ, перивъꙁдрастѧтъ ꙗкожеорьли, тещи же имѫтъи не троудити сѧ.
Радость бо ни троудавѣстъ и крилѣ раститъ.
И како не хотѧтъ радовати сѧвъꙁискаѭщеи тогои раꙁоумѣвъше, когодѣлѣ се стъ небослъньцемь и ꙁвѣꙁдами оукрашено, кого ли радии ꙁемлѣ садомь идѫбравами и цвѣтомь оутворенаи горами оувѧста,кого ли дѣлѣ мореи рѣкꙑ и вьсѧ водꙑсрꙑбами испльненꙑ, кого ли дѣльма раи, само тоцѣсарьство оуготовано.
Тае раꙁоумѣвъше, ꙗкоже неиного никого жецѣща, нъ тѣхъ,како сѧ не имѫтърадовати и веселити славѧщеи?къ томоу нѫждатѣмъ и се помꙑслити:
Кацѣмьсѫтъ сами обраꙁомь сътворени,ьто ли имъ стъсанъ, на ьто лисѫтъ поꙁъвани?аще и, дроуꙁии, вьсе помꙑшльше,како себе не имѫтъ красити ирадовати?
Сьде жеаꙁъ въспоминаѩ вьсѫ шесть словесъ съкратѧ въмалѣ проидѫ.годъ же стъ послѣдити си, пакꙑ одобрѣи сеи тварипобесѣдовавъше.сътвори бо богъ неакꙑ ловѣци ꙁиждѫще, или кораблѧтворѧщеи, илимѣдьници, илиꙁлатари, или поставꙑ тъкѫщеи,или оусмари, или инаци къꙁньници;
Вещи тꙑсъбираѭще готовꙑ обраꙁꙑ творѧтъ, ꙗци же имъ сѫтъ трѣбѣ,а съсѫдꙑ и сѣива дроугъ отъ дроуга въꙁемлѭще,ими же то творити;
Нъ къде и помꙑсли, тоу же исътвори, а прѣждеимъ не бꙑвъшемъ.не бо трѣбоутъ ниесо же богъ, а ловѣьаскꙑѩ хꙑтростидроугꙑ дроугꙑѩ трѣбоуѭтъ.трѣбѣ бо стъ кръмьникоу корабьтворѧщьи, а корабь творѧщоуиже дрѣво сѣетъи кръиѩ и иже пькълъ творитъ;
И пакꙑ сѣѩиьто любо ꙁемлѧтрѣбоутъ и навода и садовиꙗ исѣмене и кръиѩ, иже дѣлатъкѫѭжде вещь;трѣбоутъ жеи кръии ꙁиждѫщааго и подобьнааго съсѫда;
Кꙑижьдо трѣбоутъ,же комоужьдосѧ клюатъ надѣло.
А творьць великꙑи нисъсѫда трѣбоутъ ни вещи;нъ въ него мѣсто жестъ инѣмъ къꙁньникомъ вещь и съсѫдъ, ще же и лѣто итроудъ и хꙑтрость и поспѣшени, се боговихотѣни.
Вьсе бо же хотѣ господь, сътвори въ морихъ ивъ вьсѣхъ беꙁдънахъ, ꙗкоже глаголѭтъистаꙗ словеса.въсхотѣ же, не ликоже може,нъ лико вѣдѣаше, ꙗко довьлѣтъ.
Оудобь бомоу бѣаше оутварии сихъ, рекъше мировъ, сътворити и тъмѫи дъвѣ тьмѣ;
Семоу же стъ пае въсхотѣниꙗоудобѣ творени;
Намъ бо вьссего оудобѣ стъже въсхотѣтиесомоу, неже творити;
Не бо можемъ творити, жехотѧще, а богоу творьцю вьсе мощьно,же хощетъ;
Хотѣнию бо божию силаприпрѧжена, даликоже хощетътворитъ.
И имьже, же стъ творено, то ово стъ нами ꙁнамо, ово же раꙁоумьноти раꙁоумьнꙑхъстъ ѳиръ и небо приѧсти, иово стъ ꙁемьно, ово же небесьно, напотрѣбѫ и животꙑ сътвори, овꙑюмꙑ, овꙑ жераꙁоумьнꙑ;
Тираꙁоумьнꙑмънебо и ѳиръ, а ꙁемьнꙑмъ ꙁемлѭи море дастъ жилище.
Ти понежеотъ раꙁоумьнꙑхъдроуꙁии же сѧ наꙁъль съвратишѧи иꙁгънани бꙑшѧсъ небесьнꙑхъ мѣстъ,и на въꙁдоусѣ ина ꙁемли ѧсть имъ отълѫи;
Не ꙗкоже да съврьшаѭтъ, же ащеоумꙑслѧтъ на ловѣкꙑ ꙁъло – въꙁдражатъ бо ѩанъгельско хранени и стража –нъ да тѣмь прѣставленимьраꙁоумѣѭтъ,колико ти ꙁълообрѣтатъ прѣꙁорьство и нꙑрени.
Нъ понеже на дъво раꙁдѣли юмаꙗ рода, ти овъ съмꙑсльнъ и словесьанъ сътвори, овъже бесъмꙑсла, иповинѫ съмꙑсльноумоу родоубесловесьнааго стьство.
Пакости жеобае дроуꙁии бесловесьнꙑхъ творѧтъ и сѫпротивѧще сѧ въстаѭтъ насвоѩ властелꙑ;
Небонъ и сихъ властеле сежде такотворѧтъ, и съмꙑсломь и словесемь поьсть приимьше, бѣсѧтъ сѧна творьца свого.да сего цѣща исии бесловесьниивъстаѭтъ, ꙗкоже да, же самитворѧтъ, то отъ тогораꙁоумѣѭтъ, колико ꙁъло стъ, же свои инъ комоужьдо прѣстѫпати и оуставьнꙑѩ прѣдѣлꙑ беꙁ боꙗꙁни миновати.
Сиѩже оуставꙑ прѣдѣльнꙑѩвидѣти стъ, како ти беꙁдоушьнꙑѩ вещи хранѧтъ.море бо боурѣмимѫтимо и надꙑмаѭщи сѧ насѫсѣдѫ ꙁемлѭи поривама пѣсъка сѧ стꙑдитъи нароьнꙑхъ прѣдѣлъ не раитъпрѣстѫпати;
Нъакꙑ конь текꙑивъꙁдражатъ сѧоуꙁдоѭ, сице тиморе, неписанꙑиꙁаконъ видѧ пѣсъкомь написанъ,и въспѧть сѧ въꙁъвращатъ.
Сицерѣкꙑ текѫтъ,ꙗкоже сѫтъ испрьва оуиненꙑ, и стоуденьсци истиѫтъи кладѧꙁи даѭтъ ловѣкомъ, жеимъ на потрѣбѫ,и лѣта и вьси асидроугъ дроуга поиноу прѣмѣнѣѭтъ.
По семоу ꙁаконоу и дьневе инощи хранѧтъ сѧѧсто, и продльжами не хвалѧтъ сѧ ни окращами тѫжѧтъ,нъ дроугъ отъ дроуга годъ прѣмлѭще пакꙑбес пьрѧ длъгъ отъдаѭтъ и примлѭтъ.
Се же такожде творьѫпрѣмѫдрость кажетъ и силѫ:
Ниꙁемлѣ бо, въ толицѣхъ тꙑсѫщахъ лѣтъ орема,и сѣма, и садима, и кръмѧщиплодъ, и перома,и копама, идъждемь моима и снѣгомь,и жегома, оскѫдѣниꙗ никакогоже не приѩ, нъплодъ ꙁемльнꙑимъ дѣлателемъ неоудрьжанъ приноситъ.ни море, отътѫдоуоблакомъ присно въꙁемлѭщемъ водьно стьствои дъждь раждаѭщь сѧ и ꙁемли дамъ, не охоудѣвъ прѣсъхнѫ николиже ни пакꙑвъꙁдрасте примлѧбеисмене рѣкꙑвътиѫщѧ въ не.и се глаголѭ:
Отъкѫдоуоубо истокꙑ рѣьнꙑѩ истиѫтъ?недовѣдимо боми и се помꙑшлеани:
Како лислъньце мокротьно сѫщи можетъ исѫити?
Оудобь ꙁѣло, ижехощетъ раꙁоумѣти.
Небонъсоушитъ тинꙑ,и водьнꙑѩ съборꙑ прѣсоушатъ, и наша тѣлеса миноутъ;видѣти же стъи рѣкꙑ хоудѣѭщѧ, гда сь оставивъ южьнꙑѩстранꙑ на сѣверьнꙑѩ прѣходитъ и жѧтвѫтворитъ.
Сего цѣща и нила мѣнѧтъ не въ тъжде годъ водьнѧщь сѧ, въ ньже иинꙑ рѣкꙑ, нъѫполꙑ жѧтвꙑнапаꙗтъ гупьтъ, имьжеслъньце тъгда посѣверьноумоупоꙗсоу ходитъ ти инѣмъ рѣкамъ притѫжатъ, а отъсего кромѣ сѧ отъдаливъшю.
Ащели инꙑ винꙑ мѣнѧтъ, имиже сѧсъводьнитъ, то нꙑнѣ нѣстъ то ни накѫѭже потрѣбѫ.
Оуждѫ сѧаꙁъ, како сѧ не коньатъ ни оскѫдѣтъ въꙁдоушьно стьство, толицѣмъ ловѣкомъи толицѣмъ жебесловесьнꙑмъживотомъ доушѫщиимъ беспрѣсмене, толицѣ же лоуи слънььнѣи, и такоꙁѣло топлѣ, сквоꙁѣ нь проходѧщи,скъ томоу же и лоунѣ и ꙁвѣꙁдамътожде творѧщамъ.нъ вꙑше юдесеюдо;
Нъ сѣ даи ꙁалѣꙁѫ рекꙑ,ꙗкоже нѣстъ сеюдьно юдо!
Богоубо ьто любо творѧщю, не подоба намъ юдити сѧ,нъ хвалити пае и славити;
Вьсебо томоу оудобь творити, жемоу на подобѫ.въложи же въ тꙑтвари ликожевелѣаше състоꙗти сѧ лѣтъ силѫ довольнѫ.сего цѣща и ꙁемлѣ прѣвꙑватъ, ꙗкоже стъиспрьва сътворена, и море не хоудѣтъ ни оувелиитъ сѧ, и въꙁдоухъ, ꙗкожеиспрьва приѩстьство, тако же и досели хранитъ;
И слъньце жене можетъ растопити небесьнꙑѩтврьди, и тврьдь не раꙁлиꙗ сѧ,водьна бꙑвъшипрѣжде, нъ прѣбꙑватъ тврьдь,ꙗкоже и приѧсти творьцьдалъ.
Сѫпротивьнаа бо стьства,мокрааго и соухааго, и пакꙑстоуденааго итеплааго, съкоупи творьць надино състрони и любъвь.
Гда бо отъ сихъ кожьдо видимъ,ти слъньце овогда по сѣверьнꙑмъ странамъ,аовогда же по южьнꙑимъ, овогда же посрѣдоунебесе ходѧще, илоунѫ растѫщѫ и хоудѣѭщѫ,и ꙁвѣꙁдꙑ въ годꙑ своѩ въсходѧщѧ и ꙁаходѧщѧи жѧтвьнꙑ годꙑи сѣтвьнꙑ наꙁнаменоуѭщѧи по водамъ ꙗꙁдѧщиимъ боурѭ и оутишени въꙁвѣщаѭщѧ,то вьсе видѧще мꙑ,господи мои, хвалимъ творьца, ижестъ такꙑ добротꙑсътворилъ;
И сими видимꙑмикъ невидимоумоу грѧдѣмъ.
Нъне шьсти нꙑ стъ трѣбѣ, нъ вѣра;
Тоѭ бо можемъ видѣти того.гда же видимъвъ годꙑ асꙑ прѣстѫпаѭщѧ, и дъждь ꙁемли дамъ,и сиѭ растѧщѫи трѣвоѭ покрꙑвамѫ, и нивꙑвльноуѭщѧ сѧ, иꙁеленоуѭщѧ сѧ дѫбравꙑ, и обрастъшѧ горꙑ, и обродивъша овоща,поустимъ на хвалѫ ѩꙁꙑкъ, рьцѣмъ съ блаженꙑимьдавꙑдомь и съ тѣмь въспоимъ рекѫще, ꙗко въꙁвелиишѧ сѧ дѣла твоꙗ, господи, вьсапрѣмѫдростиѭсътвори.
Гда слꙑшимъ пѣснивꙑѩ пътицѧ раꙁлиьнꙑими гласꙑпоѭщѧ пѣсни красьнꙑѩ, славиѩ жеꙁвиꙁдѫщѧ, косꙑ жеси соѩ, ивлъгꙑи жлънꙑ, щоурꙑже и иꙁокꙑ, ластовицѧ же и сковраньцѧ, и инꙑпътицѧ, ѩже беисмене, симь сѧ глоумимъ славѧщетворьца .
Не ꙗциже сѫтъ ини творьци – ти бо готовоѭ вещиѭ творѧтъ – нъ сь вьсе отънебꙑтиꙗ въ бꙑти иꙁведе идастъ не бꙑвъшиимъ бꙑти.
Оудобь бо моу иотъ небꙑтиꙗ и отъбꙑтиꙗ творити.
Сице бо и древле сътвори, съпроста же рещи,и по вьсѧ дьни творитъ;
Небонъотъ готовꙑхъ творитъ тѣлесъ животомъ тѣлеса,и отъ не бꙑвъшиихътворитъ доушѧ, нъне вьсѣмъ животомъ, нъ тъиѭ ловѣкомъ.
А пътицами творитъ пътицѧ, а плаваѭщиими плаваѭщѧѩ, и инѣхъ родовъ кꙑижьдосвоимь родомьпрѣмѣнѣтъ.тако же и ꙁемьнꙑѩ плодꙑ сѣанꙑми и садимꙑими приноситъловѣкомъ.
Прѣждеже ꙁемлѣ, ни орана ни сѣта, прорасти вьсѣкогосада и сѣмена обраꙁꙑ и плѣжѫщааго и етврѣногааго родꙑ;и водьно стьство роди, ꙗкоже повелѣно моу бꙑстъ, и иаже въ водахъ живѫтъ животꙑ,а тꙑ иже по въꙁдоухоупрѣходѧтъ.
А самѫ же тѫ ꙁемлѭ, и небо, и въꙁдоухъ, и водьностьство, и огнь,и свѣтъ, не вещиповелѣ иꙁвести,нъ не бꙑвъше николиже иꙁведеотъ небꙑтиꙗвъ бꙑти, самътворитель бꙑвъкораблю семоувеликоумоу, рекъше твари сеѩ,самъ же и правитъ, иже прѣмѫдрѣ съсѫди корабль.
Се нꙑ съкаꙁа го врьховьнꙑи пророкъ моусии, отъ сего прѣмѫдрааго творьца, господа бога и владꙑкꙑ, прѣимъна горѣ синаисцѣи.
Си же словеса шесть, господимои, не о себѣ мꙑсмъ съставили,нъ ово отъ късамера свѧтааговасилиꙗ истоваꙗ словеса, овоже и раꙁоумꙑ отъ него въꙁемлѭще;
Такожде и онъ иоанна, а дроуго отъ дроугꙑихъ, аще смъкъжьдо ьто поитали инъгда.тако же смъ съплатили се, ꙗкоже се бꙑ къто миноумъ владꙑкоѭ,и мимоходѧщювладꙑцѣ въсхотѣлъ би храмъмоу сътворити.не имѫщоу же моуимь сътворити,шьдъ би къ богастꙑимъ съпросилъ отъ нихъ, отъ ового мърамора, отъ дроугааго брьселиꙗ, тистѣнꙑ би въꙁградилъ, мраморомь помостилъ,съ прошенимьотъ богатꙑихъ.а покрꙑти хотѧщю, не имѫщюпротивѫ стѣнамъ тѣмъ ипомостоу мраморѣноумоу достоина покрова, лѣсѫ би исплетъ потонъхрамоу томоу
сътворилъ, и покрꙑлъ и сламоѭ, идвьри наплиталъ прѫтимь, такъ ꙁатворъ сътворилъ.сице бо достоитъ не имѫщюмоу въ домоу свомь ниесоже;сиць бо стъ нищии нашь оумъ,да не имꙑ въдомоу свомь ниесоже стоуждиимь въꙁградисловеса си.
Приложи же и отънищааго домоусвого, нъ акꙑсламѫ и лѣсинꙑ, словеса своꙗ.аще владꙑка милоуѩи го вьсе то акꙑ своѩ троудꙑмоу примлетъ;
Моу жевладꙑцѣ богъ, господь, владꙑканадъ владꙑками,даждь сиѭ жиꙁнь добрѣ оугаждаѭщоу себѣраꙗ доити съпрѣподобьнꙑимимѫжи вьсѣми, богоуже нашемоу слава въ вѣкꙑ аминъ.ашестодьньѥ съпьсано іоаномьпреꙁвитеромьксархомь отъ свѧтааговасилиꙗ, иоанаи сеуриꙗна и аристателѣ философа и инѣхъ, ꙗкоже самъ съвѣдѣтельствоутъвъ пролоꙁѣ.кънигꙑ о шестидьнии, глава прьва,господи благослови отье!въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.божию дѣлоу вьсемоусиѩ кънигꙑ корень сѫтъ и истоьникъ исила въ твари сеиꙁнамѣи.
Стъ боси дроугаа тварь невидимаꙗ, ꙗкоже апостолъ свѧтꙑи глаголетърекꙑ:
Невидимаꙗ бо го отъ съꙁьданиꙗ мира сего творенимь раꙁоумѣвама сѫтъ видима.нъ моусии великꙑивъ гупьтѣ живъшиимъ людемъ евреомъхотѧ съкаꙁати, ꙗкотварь си видима нѣстъ богъ, ꙗкожегупьтѣне мьнѧтъ,нъ ꙁьдани богомь сътворено, рее бо:
Вънаѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ.
Се жеглаголѧ и дроугꙑмъретикомъ ꙁаграждатъ оуста;
Глаголѭтъ бо, ꙗко небо и ꙁемлѣприсно стъ съ богомь беꙁ наѧла.
Кънигꙑ же сиѩ, ꙗкоже глаголахъ, тварьнꙑѩнаѧло сѫтъ и истоьникъ и кореньи сила вьсѣхъ ветъхꙑхъ, рекъше ꙁаконоу и пророкомъ.
Тиꙗкоже храмоу нѣстъльꙁѣ стати, ащекорени не бѫдетъ положено прѣжде, такожде и оутвари сеѩ добротамъ нѣстъ льꙁѣ просиꙗти, аще ꙁьданиꙗсего наѧло не сиꙗтъ.
Вѣмь же, ꙗкомъноꙁи отъ свѧтꙑхъ отьць съкаꙁашѧ о оутварьнѣмь семь дѣлѣ, хꙑтрѣ и добрѣи славьнѣ глаголѭще,ꙗкоже имъ намѣри свѧтааго доуха благодѣть;
Нъ и намъ невъꙁбранѣтъ ниставлѣтъ просѧщемъ потроудитисѧ и съкаꙁати противѫ свои хоудости.
Велитъ боатихꙑ тъ господь въ малѣ сѧ сьде потроудивъше и подвиꙁавъше бесконььнѫѭонѫ жиꙁнь приѩти.
Мꙑ же ниесоже сьде свого неможемъ полагати – не бо смъ ивъ то врѣдоу – нъ же слꙑшавъше отъсвѧтꙑхъ тѣхъ мѫжь,то же сълагамъ;ти аще къде видимъ акꙑ храмъ градимъ и ѫгъльникꙑ полагамꙑ,и не добрѣ прилежѧщѧ нъ ꙁꙑблѭщѧ сѧ,то камꙑьць въꙁьмъше противѫсвои силѣ иꙁъ нищааго свого оумаподъложимъ тврьдѧще, да себе неꙁꙑблетъ ꙁьдани.въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ.
Помꙑшлѣѩ дѣло севелико дивлѭсѧ и не оумѣѭ, какого наѧти;
Облиѫ ли прѣжде поустаа словеса вънѣшьниихъ, или похвалѭ цръкъвьнѫѭ истинѫ?
Мъного остьствѣ бесѣдовашѧлиньстии философи, тоже нидино слово въ нихъ неможетъ сѧ оутврьдивъ стати не поꙁꙑбаѩ себе, нъ послѣдьнѣа словеса ихъ прьваа раꙁарѣѭтъ,да нѣстъ намъ троуданикого, онѣхъ облиати.
Довьлѣѭтъ бо самисебѣ, дроугъ дроугоу словеса раꙁарѣѭще.
Иже бо бога неоувѣдѣшѧ, иже стъ творьць вьсѣкомоу бꙑтию,тоижде конььноѭпогꙑбѣлиѭ и проесъконьашѧ.
Ови бо присноссѫще съ беꙁнаѧльнꙑмьстьствомь божиимь бꙑвъше исповѣдаахѫ, не просто по самобꙑтию приимъшебꙑти, нъ отъ того,иже вьсемоу творьць и вина, рекъшеотъ бога;
Нъ не хотѣвъшю богоу благꙑнеѭ и силоѭ нъ акꙑстѣнь тѣлесьнꙑибеꙁнаѧльнааго моу стьства припрѧжено рѣсъ волѭго акꙑ отъ слъньца лоуѧ.
Ово жеи просто само о себѣ бꙑвъше, небо и ꙁемлѭ и вьсѫ оутварь ю, своимь по истинѣ беꙁоумьствомь акꙑ баснь и сънъ повѣдаѭще мьнѣахѫ, нидиноѩ винꙑ не даѭщесѫщию семоу, ѭже стъ сътворено, инѣмь большиимьбес приклада, ꙗкоже стъ лѣпо бꙑтинѫжда, нъ самото о себѣ самобꙑтимь отъ небꙑтиꙗ иꙁведено насѫщи.
А дроуꙁии пакꙑ раꙁдѣлъ и прикѫтанисътворишѧ съпроста неподобьнѣ;
Небеси же винѫ тварьнѫѭ, наѧло благотьно отълѫенѣ принесошѧ, а ꙁемлинаѧло неприꙗꙁнино ꙁълоѭ мꙑслиѭ ꙗвѣ отълѫишѧ.
Овии топлотѫ и стоуденьнаѧла рекошѧ вьсемоу сѫщоу,же огнемь и ꙁемлеѭ и рѣдостиѭ и ѧстотоѭ проꙁъвашѧ;
И инакꙑ мъногꙑ блѧди нарицашѧ акꙑ басни баѭще рѫжьнꙑѩ.
По истинѣ акꙑ паѫинами прѣпинаѭтъ сѧатако бесѣдоуѭще.не оумѣшѧ бо рещи:въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.сего цѣщѧ бес правлениꙗ и строниꙗ вьсе имъ сѧ стъсътворило:
Же сѧвъ нѩ въсели беꙁбожьство прѣльщаѩ.
Да и мꙑ въ тождене въпадемъ, того цѣща моуси, иже о твари сеи бесѣдоутъ, въ пръвꙑхъ словесехъ имѧ божи нарекъосвѣти нꙑ оумърекꙑ:
Въ наѧлосътвори богъ.
Какоти стъ инъ иꙁдрѧдьдобръ:
Пръво наѧло небеси положи, да го не мьнѧтъ беꙁ наѧласѫща:
Тае реесътворено стъ,да сѧ ꙗвитъ, ꙗкохоудаа ѧсть стъвъ твари, льма жестъ творено.
Ꙗкожебо и кръагꙑ творѧ или гръньцѧ можетъ творити раꙁлиѧѩ съсѫдꙑ мъногꙑ, тоже хꙑтрости своѩ не коньатъ тѣмь ни погоубитъ, такоже и творьць вьсеѩ тварисеѩ, не тъиѭ съ сиѭ тварь имꙑ силѫнъ беꙁ мѣрꙑ сѫщѫ,тъиѭ помꙑсломь иꙁведе на сѫщи видимо се.
Да льма же и наѧлоиматъ оутварь сивьсѣ, и сътворена стъ,то ищи, къто и стъ наѧло далъ, къто лии стъ творьць.блюдꙑ же насъ моуси,да не помꙑслꙑ ловѣьскꙑ пꙑтаѭщеи не достигнѫщессъвративъше сѧ съ истинꙑ въпадемънѣ въ какѫ ꙁъль лютѫ, да тѣмь ꙗкохранило нꙑ и пеать положи имѧ божи рекꙑ:
Въ наѧло сътвори богъ.
Прѣславьно то стьствои прѣблажено, иꙁдрѧдьнаа доброта,драго имѧ, наѧло вьсемоу сѫщюмоу, истоьникъжиꙁньнꙑи, раꙁоумьнꙑи свѣтъ, прѣмѫдрость бестъьнаа, сладъкꙑи бес приклада творьць:
Тъ стъ сътворилъ небо и ꙁемлѭ.да не моꙁи, ловѣе, беꙁ наѧла мьнѣтивидимо се вьсе,имьже видиши крѫгомь грѧдѫще вьсе.
Крѫгоу бо орьтеноумоу, коньца не видитъ, иже го нѣстъорьталъ, да нивѣстъ, отъкѫдоули стъ наѧтъ,къде ли стъ коньанъ;
Нъ иже и стъ орьталъ, тъне можетъ рещи, беꙁ наѧла стъ и бес коньца.
Аще бои нѣстъ моу видѣти наѧла и коньца, обае нъ поистинѣ вѣстъ,ꙗко наѧло моустъ и коньць.тако же и тꙑ не моꙁи, имьже вьсе крѫгомь грѧдетъа не видиши отъкѫдоу сѧ наинатъ, къде ли сѧставлѣтъ, томьниши беꙁ наѧла сѫщѫ тварьи бес коньца.
Глаголетъ бо пьсани:миноутъ обрааꙁъ мира сего, и, небо и ꙁемлѣ мимоидета.
Сь гласъ прѣжде стъ глаголанъ осъконьании и прѣмѣнении:
Въ наѧло сътвори богъ небо и ꙁемлѭ.
Раꙁоумѣи же ми сьде,како ти иоанъ имоуси оба динако ꙁаината;сь бо глаголетъ, въ наѧло сътвори, а онъ рее, въ наѧлобѣаше.
Нъ иоанъ на подобѫ такорее, и сь стрьмьпо истинѣ.
Идежебо о твари бесѣдова, то моуси глаголетъ рекꙑ, сътворибогъ;
Идеже ли о творьци самомь, тованъгелистъ рее,бѣаше.
Великоже раꙁьньство имежда стъ, же рещи, сътвори,и же рещи, бѣаше.
Ово бо бꙑстъ небꙑвъ прѣжде,а дроуго приснобѣаше сꙑ.
Въ наѧло сътвори, рее,и, въ наѧло бѣаше.богоу бо стъ лѣпоприсно бꙑти, а ꙁьданию бꙑвати.ꙗкоже и о съпасѣ иоанъ рее:
Въ наѧлобѣаше слово ислово бѣаше отъ богаи богъ бѣаше слово;сице бѣаше въ наѧло;
Животъ бѣашеи жиꙁнь бѣаше.шестижди глагола рекꙑ,бѣаше, хотѧ съкаꙁати сѫще.
Таеꙗко сѫщааго проповѣда, придꙑкъ рабоу и хотѧ глаголати о немь рее, бꙑстъловѣкъ мѣнитъ жеиоана крьстителѣ:са о боꙁѣ глаголѧ рее, бѣаше, а о ловѣцѣ, бꙑстъ,рее.
Ретици жеи о христѣ дрьꙁаѭщеглаголѭтъ, ꙗкоже и христосъбꙑвъ стъ.
Съмотри же ми сьде:
Аще реетъ ретикъ, ꙗкохристосъ бꙑвъ стъ и прѣжде бꙑтиꙗ не бѣаше го, то имьстъ болеи ꙁемлѧ?и о ꙁемли бо рее моуси, ꙁемлѣ бо бѣаше;да аще оубо жеглаголетъ, въ наѧлобѣаше, то же мьнѧтътворено сѫще а нераꙁоумѣваѭтъ поприсносѫщьноумоу стьствоу, то ниесоже не иматъболе ꙁемлѧ съпасъ:
Ислово бѣаше божи,и ꙁемлѣ бѣаше.
Нъ сего не помꙑшлꙗѭтъ, жерее, въ наѧло бѣаше,не бꙑвъ нъ присносꙑ;
А ꙁемлѣ не бꙑвъши и сътворенабꙑвъши, ти тъгдабѣаше.
Не бо реемоуси прѣжде, ꙁемлѣбѣаше, донелиже рее, въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ.
Прѣжде, сътвори, рее, ти тъгда, бѣаше.
Въ наѧло и въ наѧлорекоста оба, дасѧ ꙗвитъ динъкорень доброьстьнꙑѩ вѣрꙑ, ꙗжеи оного накаꙁаꙁаконъ проповѣдавъшааго моусеꙗ и сего освѣтивъши богословесьнааго иоана.брата бо бѣстаоба ꙁавѣта, динѣмь отьцемьположена.
Сегоцѣща и диноагласьнѣ слово иꙁъносита;
При вьсемь бо въ обою динъ обраꙁъ и подоби стъ.
Ти ꙗкожевъ дъвою братроу,отъ диного отьца идиноѩ матере бꙑвъшема, наиболе стъ въ нею подоби самѣма къ себѣ,тако же, льма обаꙁавѣта отъ диного отьца положена, то тѣмь вельми ста подобьнасама къ себѣ.
Да тѣмьи въ ветъсѣ ꙁавѣтѣ и ꙁаконѣ прѣжде стъ положенъ ꙁаконъ, ти южепророци, и въ новѣмь ꙁавѣтѣ и благодѣти прѣжде стъ положено ванъгели, ти южеапостоли;
И тамо дъвана десѧте пророка,иосиина ѧдь,и велиции етꙑре, исаиина ѧдь;и въ новѣмь ꙁавѣтѣдъва на десѧте апостолаи етꙑре еѵанъгелисти.оноуде пакꙑ пръво приꙁъвани братома бꙑстъ наѧтъкъ – поѩтъ бо моусеꙗи аарона, пръваапроповѣдьника –и въ ѵанъгелии прѣжде приꙁъва петраи андрѣѭ.
Таможе проста благодѣть,а сьде соугоуба.
Оноуде бо дъва братапоѩта пръво, моуси ти ааронъ, а сьде соугоуба дъвоица братиѩ, петръти анъдрѣи и иꙗковъ ти иоанъ.ти льма придесъпасъ нашь, доуховьнѫѭ любъвь вълагаѩ въ нꙑ и състрасꙗѩ нꙑ акꙑ братиѭ и оснꙑваѩ корень въ насъ свѧтааго доуха;
И на томь основании въꙁграждатъ цръкъвь.пръво ꙁнамени въ ветъсѣмь ꙁаконѣ рѣка кръвиѭ прѣтварѣма;пръво ꙁнамени въ новѣмь ꙁаконѣ вода виномьпрѣтварѣма.нъ нꙑнѣ нѣстъ годавьсе то подобьство съкаꙁати по рѧдоу,нъ въꙁвратимъ сѧ нато, о немь же смънаѧли прѣжде бесѣдовати.
Съмотриже ми сьде ꙁѣло!въ шесть дьнии сътвори богъ вьсе.
Нъ пръвꙑи дьнь инѣхъ,иже по немь сѫтъ,раꙁлиьнѣи стъ.
Въпръвꙑи бо дьнь сътвори богъ, лико же стъсътворилъ, вьсе небꙑвъше;
А въ въторꙑи дьнь нѣстъ ниесожесътворилъ отъ не бꙑвъшааго, нъ жесътвори въ пръвꙑи дьнь, отъ того жепрѣтвори въ въторꙑидьнь ꙗкоже хотѣ.а и самъ попꙑтаи, да видиши:
Нѣстъли то тако?
Въ пръвꙑи бо дьнь сътвори богъ вещи вьсегосего ꙁьданиꙗ, а въ дроугꙑѩ дьни обраꙁꙑи оутварь ꙁьданиꙗ.ꙗкоже се рекѫ:
Сътвори небо не бꙑвъше, не се небо, нъвꙑшьне;
Се бо въвъторꙑи дьнь сътвори небо.
Сътвориже богъ небо вꙑшьне, о немь же и давꙑдъглаголетъ:
Небо небесьно господю.
Вꙑшьне жеасе стъ.
Ти ꙗко въполатѣ прѣградапосрѣдѣ прѣмощенастъ, тако же и господьакꙑ динъ храмъ сътвори .
Посрѣдѣ ꙁемлѭ и вꙑшьниимь небесемьпрѣградѫ небо въторо сътвори ивꙑше го водꙑ.
Сего цѣща и давꙑдъ глаголетъ рекꙑ:
Прѣстилаѩи въ водахъпрѣвꙑшьнѣа го.сътвори же богъ небоне бꙑвъше, и ꙁемлѭ не бꙑвъшѫѭ,и беꙁдъниꙗ водьнаꙗ не бꙑвъшаꙗ,и вѣтръ, и въꙁдоухъ, и огнь, и водѫ.вьсемоу бꙑвъшюмоу вещь въ пръвꙑи дьнь сътвори.нъ обае рещи мииматъ нѣкъто:писано стъ, ꙗкосътвори богъ небо и ꙁемлѭ, нъ о водѣи огни и въꙁдоусѣ нѣстъ писано.
Льма жепръво рее, небо и ꙁемлѣбꙑстъ, то тѣмь объдрьжѧщиимь съкаꙁа и объдрьжимо.
Ꙗкоже богда рее, сътворибогъ ловѣка пръстиѭ отъ ꙁемлѧ, повѣдаѩ тварь тѣлесьнѫѭ, нъ не наитаѩ оудꙑ рее,сътвори богъ ои иоуши и носъ;
Нъ къде и рее, ловѣка сътвори, тоу же и вьсѧ оудꙑ объѩ;
Вьси босѫтъ въ тѣлеси.тако же и рекъ, небои ꙁемлѭ сътвори богъ,объѩтъ вьсе и вьведеи тьмѫ и беꙁдьниꙗ бꙑвъшаа.
Тьмабо бѣаше, рее, надъсбеꙁдънимь.
Беꙁдъни же ꙁоветъсѧ мъножьство водьно.
А ꙗкоже беꙁдъниꙗ бꙑшѧсъвѣдѣтельствоутъ пьсани глаголѧ:прѣжде сътворениꙗбеꙁдъньнааго.да и беꙁдъниꙗ водьнаа сътворена сѫтъ.
Тае и въꙁдоухъ къгда бꙑстъ, послоушаи:
И доухъбожии ношаашесѧ надъ водами.доухъ же не свѧтꙑ сьдемѣнитъ – не съ ꙁьданимь бо наитатъ несъꙁьданꙑи доухъ –нъ доухъ сьде ꙁоветъвъꙁдоуха сего дꙑхани, рекъше вѣтрьно.
Ꙗкожебо въ илии пророцѣ пишетъ рекꙑ:и небо помраисѧ облакꙑ и доухомь,рекъше вѣтромь,тако же и сьде доухъвѣтрьно стьство мѣнитъ.
Къ семоу ще огнь стъ трѣбѣсъкаꙁати, къде стъ сътворенъ:
Рее бо богъ,бѫди свѣтъ, и бꙑстъогньно стьство;не сь бо стъ динъогнь, нъ и горьнѧѩ силꙑ огнь сѫтъ, и ѫжиьнъстъ горьнии огньсемоу огню, ижевъ насъ стъ.
Нъ тꙑ не глаголи,ꙗкоже сь огнь оугасатъ, а онъ горьнии не оугасатъ.аще ли то и аггелꙑстъ богъ сътворилъ доухꙑ,и доушѧ нашѧ сътворилъ стъ доухꙑ нъ нашѧ доушѧ въ тѣлесехъ, аггелꙑ бес тѣлесъ, да ꙗкоже о доушахъ и аггелѣхъ,тако же и о огниастъ раꙁоумѣти:огнь горьнии беꙁъвещи, а дольнииогнь съ вещиѭ;да горьнии огньѫжиьнъ стъ семоу,ꙗкоже и доушѧ нашѧѫжиьнꙑ сѫтъаггеломъ;
Ꙗкоже бои ти доухове, тако жеи доушѧ доухове, ꙗкожеи три отроци ониглаголѭтъ рекѫще:
Благословите доухове и доушѧправьдьнꙑхъ, и пакꙑ:
Творѧи аггелꙑсвоѩ доухꙑ.
Ни доушаоубо бес тѣлесе ꙁнама стъ, ни огнь беꙁъ иꙁгрѣбеи илидрѣва нашеи вещильꙁѣ стъ обрѣсти.
Нъ да сѧ ꙗвитъ,ꙗкоже огнь нѣстъкромѣ твари сеѩино нѣьто, то ꙁьдани се покаꙁатъ.мъноꙁи бо мъногажди отъ слъньца въꙁемлѭтъ огнь и въжиꙁаѭтъ.
Аще либи стоуждь бꙑлъи кромѣ го, то како би стоужде отъ него въꙁимано?
А и сице пакꙑ подъ небесемьогнь стъ беꙁ вещивеликъ, ꙗкоже ина синаистѣи горѣ огню ꙗвити сѧ,дрѣвоу не подълежѧщю;
Нъ отъ того беꙁвещьнааго огнѣдастъ богъ на поꙁоръ.и ꙗкоже би реклъкъто, сь огнь малъстъ при ономь велицѣмь, тако бо имоуси глаголетъ рекꙑи:съ небесе сътвори господьслꙑшимъ гласъ свои и покаꙁа тебѣ богътвои огнь свои великꙑи;
Хотѧ покаꙁати сь огнь малъссѫщь, тѣмь тако рее.
Да вьсе оубоогнь стъ, и мльнии,и ꙁвѣꙁдꙑ, и слъньце,и мѣсѧць, и иже стъ вънасъ огнь сь ꙁнамꙑ;и съмотри, како съродьстви иматъ къ ꙁвѣꙁдамъпо имени и мльнии;
Съродьница стъ, глаголетъсѧ въ еѵаггелии:
Свѣтильникъ тѣлоу стъ око;
Ащеоубо око тво свѣтьло бѫдетъ, вьсе тѣло твосвѣтьло стъ.
Тае наводитъ:ꙗко гда свѣтило и мльниѭ нарекъ ꙁарѭ просвѣщениюобъꙗви.вьсе бꙑстъ, огнь и беꙁдъни, и вѣтри бꙑшѧ, и етꙑре състави бꙑшѧ, ꙁемлѣ,огнь, вода, въꙁдоухъ.
Же бо и остави, то славьнѣ оглавлѣѧ моуси глаголетъ рекꙑ:
Въ шестьдьнии сътвори богъ небо и ꙁемлѭ и вьсе же въ нею.
Ꙗкожеи въ тѣлеси не нарицатъ вьсѧ оудꙑ по диномоу, тако жеи въ оутвари сеине наитатъ, аще ивьсе стъ тогда съ небесемь и ꙁемлеѭсътворилъ.
И ащеби огнь не бꙑлъна ꙁемли, то не бижелѣꙁомь ис камене исѣклъ огнѣи иꙁ дрѣва.
Тьремо бодрѣво огнь раждатъ;
Аще бо би родомь не имѣло огнѣ,то отъкѫдоу и би раждало сь.
Съмотриже сьде пакꙑ:
Тьмабѣ, рее, надъ беꙁдънимь.
Да бѫдетъли, рееши, тьмѫ богъсътворилъ?
Вѣмьже, ꙗко мъноꙁи любѧще послоушаѭтъ, а дроуꙁии ꙁаꙁьрѣти хотѧще въꙁискаѭтъ;
Да нѫжда нꙑ стъ попꙑтати словесе сего.да отъкѫдоу, рееши,тьма бꙑстъ?
Богъ бо нѣстъни тьмꙑ ни мракасътворилъ.
Да отъкѫдоу оубо стъ тьма?
Мъноꙁи прьвьнии глаголѭтътьмѫ стѣнь сѫщьнебесьнꙑи.
Ꙗко бо бꙑстъ,арѣшѧ, небо вꙑшьнеи свѣтове горѣ въꙁидошѧ, обнажаꙁемлѣ ти бꙑстъ тьма.нъ небо вꙑшьне свѣтьло стъ а не тьмьно;аще бо би и слъньцане имѣло, ни лоунꙑ ни ꙁвѣꙁдъ, тои само то родомь свьтѣаше сѧ.
Да льма же небо врьхоубѣаше, а ꙁемлѣдолѣ прострьта,и сиꙗѩ вꙑше, а освѣщамо долѣ, то отъкѫдоутьма бѣаше?
Мьнѣсѧ мьнитъ, льмаже вода плавааше по ꙁемли, тьмаже и мьгла надъ водами стоꙗаше, ꙗкоже и нꙑнѣ бꙑватъ надъ рѣками;да льма же мьгламракъ въставивъши сътвори облакꙑ, облаци же посѣнивъше тьмѫсътворишѧ.
А ꙗкоже облакъ тьмѫ .
Мѣнитъ пьсани рекꙑ:
И небо помраи сѧ облакꙑ.подоба же стъ намъ и ретиьскоиꙁвращени вѣдѣти.
Ретицибо дрьꙁнѫшѧ глаголати, ꙗко тьма стъдиꙗволъ, а беꙁдъниꙗ бѣсове.
Гдаже рее богъ, бѫдисвѣтъ, рекъше, да сꙑнъбѫдетъ рее.
Тоже не стꙑдѧтъ сѧ диꙗвола глаголѭще старѣиша сꙑна;
Льма бо бѣсове беꙁдъниꙗ сѫтъ, а диꙗволъ тьма, потомь же рее богъ, бѫдисвѣтъ, рекъше сꙑнъ,то не тъиѭ съ тѣмь стъ равьнъспри ьсти, нъ истарѣи.
Нъ сего беьстиꙗ нѣстъ нꙑнѣпоминати;
Нъда и вꙑ вѣсте блѧди тꙑ .
Тьма оубобѣаше тъгда, нъотъ облакъ!
Такобо бѣ и въ гупьтѣ тьма, не нощисѫщи нъ мракоу;така бо бѣаше ина горѣ синаисцѣи тьма, не нощи бꙑвъши, нъ облакоу сѣнь творѧщю тьмьнѫ;тако же и на крьстѣ христоу сѫщютьма бꙑстъ, не нощипришьдъши, нъ слъньцоу ꙁастѫпленоу бꙑвъшю мѣсѧцемь мракъ бꙑстъ.
Идоухъ божии поношааше сѧ надъ водами.
Доухъ ꙁоветъвѣтръ, ꙗкоже глаголетъ инъжде рекꙑ:доухомь боурьномьсъкроуши кораблѧ ѳарсиискꙑѩ,доухъ ꙁовꙑ въꙁдоушьно вѣани.не мьни бо ино сѫщь въꙁдоухъ, ино же вѣтръ;
Тъ босамъ въꙁдоухъпоидꙑ творитъвѣтръ, ꙗкожесъвѣдѣтельствоутъ искоушени.
Мъногажди боили вѣтрьникомь или понѣвоѭ пашѫще, а тихоу сѫщю въꙁдоухоу, поженемъи, ти въставивъше сътворимъ вѣтръ отъ паханиꙗ.да отъ того раꙁоумѣши, ꙗко въꙁдоухоу пошьдъшювѣтръ бꙑватъ,сего цѣща рее.
Поаношааше сѧ, рекъшеповѣвааше;
Сво бо то стъ вѣтроуже поносѧщю сѧповѣвати надътвариѭ.
Рее же богъ,бѫди свѣтъ.
А поьто не рее моуси,ꙗко рее богъ, бѫдинебо, бѫди море,нъ тамо, сътвори, а сьде глаголетъ, реебогъ;
Имьже въ насъ прѣжде варѣтъ словодѣлесе?
Прьво боглаголемъ, тае дѣламъ.
Да хотѧ онъпокаꙁати прѣжде бога дѣлаѭща, тае глаголѭща, и хотѧ съкаꙁати вьсего словесескорѣ дѣло божи:гда вещи дѣлатъ силѫ, глаголетъ сътвори, гда ли хощетъ оутварѣти вьсе– наѧло же оутварисвѣтъ бѣаше – въводитъ слово, жеи подобьно.
Типонеже пакꙑпръво дѣло свѣтъ,послѣдьне же дѣло божи ловѣкъ, пръво дѣлатъ богъсловесемь свѣтъ,послѣжде же дѣломь ловѣка, отъ свѣта въ свѣтъ съконьаваѩ.
А какоти стъ свѣтъ и ловѣкъ,слꙑши:
Свѣтъ покаꙁатъ сѫще вьсе,свѣтъ мира сеголовѣкъ;
Въшьдъ покаꙁатъ свѣтъ хꙑтростьнꙑи, свѣтъгораꙁдьствоу.
Свѣтъ покаꙁа пьшеницѫ, нъ раꙁоумъ оумꙑсли, какохлѣбъ творити;свѣтъ покаꙁа гроꙁдъ виньнꙑи, нъ свѣтъ мꙑсльнꙑиоустрои вино, сже то въ гроꙁдоу бѣаше;
Свѣтъ покаꙁа влънѫ, нъ свѣтъ ловѣь съставириꙁѫ отъ неѩ;
Свѣтъ покаꙁа горѫ,свѣтъ раꙁоумьнꙑипокаꙁа, како отънеѩ камени сѣщи.
Сего цѣща исъпасъ свѣтомь ꙁоветъ апостолꙑ глаголѧ:вꙑ сте свѣтъ вьсего мира.
Поьтоже ѩ ꙁоветъ свѣтъ?не да ли не тъиѭпоьсть имъ творитъ, нъ и да надеждѫ имъ обавитъ въскрьсениꙗ.
Ꙗкоже бо и свѣтъ ꙁаидꙑ вееръ не погꙑбнетънъ съкрꙑтъ сѧ, рекъше ꙁастѫпитъ,и ꙁастѫпивъ пакꙑ на оутриꙗ ꙗвитъ сѧ, тако же иловѣкъ акꙑ ꙁастѫпитъ въ гробъ въложенъ, ти пакꙑ въꙁидетъ въстаньнааго дьне дожьдавъ.бѫди свѣтъ.
Повѣда бꙑвъше, нъ како бꙑстъ не съкаꙁа;
Ьтоли глаголѭ, не съкаꙁа,нъ и самъ моуси нераꙁоумѣ како.
Рее бо, вѣдѣ, ꙗко бꙑстъ,нъ того не раꙁоумѣѭ,како бꙑстъ.
Сего цѣща и съпасъ глаголаашекъ апостоломъ:
Не вамъ стъ вѣдѣтилѣта и годꙑ, ѩжеотьць положи въ свои власти.
Да лилѣтъ и годъ нѣстъ намъ вѣдѣти, аливладꙑкѫ хощемъ вѣдѣти, иже лѣтаи ловѣка стъ сътворилъ,отъ конова стъ наѧло моу.
Се же аꙁъ глаголѭкъ ариꙗномъ и неасториꙗномъ икъ дроугꙑмъ ретикомъ, иже исами свого състава не вѣдѧтъ, а христоворождьство хотѧтъ вѣдѣти.
Рее богъ, бѫди свѣтъ и бꙑстъ свѣтъ.о свѧтаꙗ и прѣюдьнаꙗ и великаасило и дивьнаꙗюдеса.
Бꙑстъ свѣтъ и проꙁъва богъ свѣтъ дьнь, а тьмѫ нощь.
Нъ тольма поустошьни бꙑшѧ помꙑслꙑ своими и омраисѧ нераꙁоумьноихъ срьдьце и глаголѭщесѧ бꙑти прѣмѫдри обѫродѣшѧ,ꙗкоже ови мѣнѧтъ присносѫщесъ богомь небо, а дроуꙁии богъ мѣнѧтънебо сѫще беꙁнаѧльнъ и бесконььнъ и вьсѧ ѧстистроѩщь.
Ти тольма на поустошь острѣ ꙁьрѧтъ,и самохотиѭ нараꙁоумъ истиньнꙑи осльпошѧ.а дроуꙁии ꙁвѣꙁдьнаа раꙁньствараꙁмѣрѣѭще,и иже присно ꙗвлени сѫтъ въ нихъна полоунощии,то тꙑ кромѣ въписаѭще, и ижесѫтъ на южьнѫѭ странѫ, то тѣмъ сѫтъ видими,а намъ не ꙁнами;
И полоунощьнѫѭ ширинѫ небесе и животьнꙑи крѫгъ мъноꙁѣми раꙁьньствꙑраꙁдѣлѣѭще;и въꙁносꙑ ꙁвѣꙁдьнꙑѩ и тврьждениꙗ и прѣклоснꙑ и вьсѣхъ ижена прѣдьне пошьстви ꙁѣло съмотривъше, и колицѣми лѣтꙑ отъплаваѭщиихъкъжьдо свои объходъ съконьатъ;
Диноѩ отъ вьсѣхъ хꙑтрости не могошѧ обрѣстикъ богоу ни раꙁоумѣти творьца и сѫща вьсего и сѫдиѭ правьдьна противѫ дѣлоу отъдаѭща достоинѣ.нѫжда бо мироувьсемоу прѣтворити сѧ отъ скоровѣиꙗ сего на бесконььнѫѭ жиꙁнь;
Ꙗкоже бо ижиꙁнь си вьсего стьства въскорѣминоутъ, такоже и ловѣа жиꙁньвъскорѣ стъ, нъпрѣстѫпатъна бесконььнѫѭ жиꙁнь.
Нъ имьже наѧло по стьствоу прѣжде нарее,то же отъ него понѫжди лѣтꙑ наинамо бꙑти иматъ;
То о томь бесѣдоуѩ се вьсего прѣжде нарее рекꙑ:въ наѧло сътвори.ꙗкоже бо стъ ꙁнати, то бѣашеино нѣьто прѣждеоутвари сеѩ, женашемоу оумоутъиѭ раꙁоумьностъ, нъ невидимо нами оставъводимꙑхъ цѣща динако имладꙑихъ вѣдѣнимь;
Динако бо не можаахѫ раꙁоумѣтини въꙁвести сиоума тамо, да строинѣ имъ бѣаше,аи не вѣдѣти го.бѣаше бо ино давьнѣ тварьнооустрони прѣжде сеѩ твари видимꙑѩ, ꙗкожедостоꙗше горьниихъ силъ и слоугъ божии, же прѣжде вьсѣхъ лѣтъ, вѣьно и присно прѣбꙑваѩ.
Тварь жевъ томь оустронии сътвори, ижевьсѣмъ стъ творьць богъ, свѣтъ раꙁоумьнъ, ꙗкожестъ лѣпо тѣмъ, ижелюбѧтъ господа, мѣнѭ же бесплътьнаа и мꙑсльнаꙗи невидимаꙗ стьства и вьсѫ раꙁоумьнѫѭ тварь, ѩже нашь оумъне можетъ ꙗснѣраꙁоумѣти ни именъ ихъ иꙁобрѣсти.
Тѣми вьсѣминевидимаꙗ оутварь испльненастъ, ꙗкоже нꙑоуитъ великꙑипавьлъ глаголѧ:
Ꙗко вътои твари ꙁьдановьсе, и видимои невидимо, ипрѣстоли же игосподьства, и наѧла,и власти, и силꙑ,и аггельстии плъци и архаггельскаа приставлениꙗ.
Гда жебꙑстъ подоба и сиѭ оутварь притворити къ сѫщии оутвари, то пръвоакꙑ оуительствобꙑстъ и каꙁаниловѣьскамъ доушамъ,тае потомь, ꙗкоже съпроста рещи,же въ ражданиии тьлѣнии, то томоуклюамо жилище се.
Да равьноснаѧло лѣтьнооутвари сеѩ и ижесѫтъ животи вънеи и садове, такожде пловꙑ и никакоже не ставѧсебе.
А и не сѫтъ литака лѣта си?
Неоу бѫдѫтъ минѫла, даже погꙑбнѫтъ, а моуже стъ приити, тодинако нѣсмъвъ нихъ, а въ нихъже смъ, то не оуи оуюмъ ихъ,даже отъбѣгнѫтъ.такожде и бꙑваѭщиихъ стьство стъ,или растꙑ вьсѣко,или въспѧть грѧдꙑ и оусꙑхаѩ;
Аже бо присно динако стоꙗти,то того не иматъ.да подоба бѣаше животоу и садовьнꙑимъ тѣлесемъ,акꙑ повониѭ пловѫщеѭ одѣномъ,и на раждани итьлѣни ведомомъ, и дрьжимомъ тѣлесьнꙑмь стьствомь, имѣтии ѫжиьно и пособьно прѣтварѣѭщиимъ своиство.да по томоу и прѣмѫдрꙑи сь приложѧ слово рее, подобьнѣ наоуаѩ нꙑ:въ наѧло сътвори, рекъше, въ наѧло се,же лѣтꙑ бꙑватъ.
А не мѣнитъ о давьнѣишии твари, рекъше то и въ наѧло бꙑстъ,нъ по невидимѣи твари и раꙁоумьнѣи видимѣи сеи и ꙁнамѣинаѧло повѣдатъ.
Глаголѭтъ же и онебеси мъногаьскꙑафилософи мирасего, ови рекѫще,ꙗко съложено стьствонебесьно стъ отъетꙑръ съставъ,льма же и видимъ и ꙁнамъ обраꙁъ бо акꙑ ꙁемлѣиматъ, огнь же,имьже видимъ стъ,проко же съмѣсьно.
А дроуꙁиифилософи тѣхъсловесъ не примлѭтъ, нъ глаголѭтъ пѧто тѣло иного стьстванебеси повѣдаѭще,же стъ ѳирь,же нѣстъ ни огнь,ни въꙁдоухъ, ниꙁемлѣ, ни вода,ни дино отъ простꙑхъ съставъи вещии;
Льмаже отъ простꙑхъ съставъ сво шьстви прѣмо иматъ, же стъ льгъко, то горѣ несомо,а тѧжько долоу.а же горѣ и долоу,то то крѫжьнꙑимь объшьствимь тожде стъ, ивьсе просто наобъхождени мъного отъстѫплени иматъ.
Моуже по стьствоу шьсти раꙁлиьно стъ, то томоу нѫжда стъ, глаголѭтъ, раꙁлиь бꙑти исѫщию.
Нъ и отъпръвꙑихъ тѣлесъ,же стухиꙗꙁовемъ, рекъше вещи, съложеноу бꙑти немощьно стъ небеси, небонъ раꙁлиьно стъ вьсето, да нѣльꙁѣ моугладьцѣ и беꙁ нѫждѧ шьстви имѣти;
Кожьдо бо отъ простꙑихъ тѣхъ кросмѣ съложенꙑхъ инако ти инако шьстви стьствомь иматъ.
Ꙁане пръвотроудомь съдрьжитъ сѧ, къде и поидѫтъ съложенаꙗ,имьже динакогошьстиꙗ оустроивъше не могѫтъ поити, нъ на свокъжьдо стьство оустрьмлѣтъ сѧ.
Гдабо на вꙑсость поидемъ, то тѧжьци смъ ꙁемьнꙑимь, гда ли на долъ поидемъ, то огньнꙑмь ставлѣми смъ,рѣсъ стьство бо долоу влѣкоми смъ.
А сѫпротивьно растѧꙁани вещьно наѧло стъ гꙑбѣли;же бо по нѫждии рѣсъ стьство бꙑватъ, то нѣ доколика потрьпѣвъ тае сетьнѣкъждо раꙁидетъ сѧна сво мѣсто, отънѭдоу же сѧ бѣ ишьло.
До сего цѣща, ꙗкоже глаголѭтъоумꙑшлѣѭще,ꙗкоже нѣльꙁѣ томоутако бꙑти, и прьвꙑихъ философъ оумꙑшлѣѩотъмещѫще и своѩ раꙁоумꙑ оумꙑшльше оуставишѧ, иже то пѧтааго тѣлесе стьствонебесьно и ꙁвѣꙁдьнобꙑти съкаꙁаѭтъ.
А дроугꙑи топакꙑ новѣ въставъ раꙁори вьсе;нъ мꙑ тꙑ вьсѧ оставимъ, да дроугъ дроугоу оумꙑшлѣѩ раꙁарѣтъ,мꙑ же моусеово слоаво дрьжѧще славимъ бога творьца,иже сътвори небои ꙁемлѭ.
Въ наѧло сътвори богъ небои ꙁемлѭ.
То поьто тꙑ пармениде, и тꙑ ѳаллоувъ поустошь бесѣдоуши, и тꙑ димокрите, и тꙑ диогене лъжѧ бесѣдоуши въꙁдоухъ иводѫ и огнь, и непрѣꙁьрѣ ꙁъльнꙑхъи бесьстьнꙑхъ тѣлесъ съетаниꙗи съкладꙑ и исплетꙑ, творитвьнꙑѩ винꙑвидимоумоу вьсемоу сѫпротивъ сами себѣ повѣдаѭще, и продльжаѭще мъногꙑ рѣи о томьтворите?
И не ꙗвѣ ли имаши, ловѣе, и въ кратъцѣ ꙁѣло гоже тоищеши?
Рьци итꙑ съ великꙑмьмоусеомь,въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ, ивьсѣкомоу стьствоуиꙁобрѧщеши подобьно съврьшени.и слави бога, диного владѫща бꙑтимъ вьсѣмь,винѫ виновьнꙑхъ беꙁвиньнѫ, наѧло беꙁнаѧльно,дино вьсеѩ области бесконььносѫщи, сѫщаꙗтворѧ вьсего сѫщиꙗ вꙑше и присносѫщьно бꙑти,самоблажьствобеꙁмѣрьно и неописана ширость.
Да сего цѣщаи творьць вьсемоусѫщию невидимъ, не опьсанъ,сне ослѣдьнъ, свѣтъ не прѣмѣрьнъи доброта недомꙑслима.
Иже и къмоусеови бесѣдоуѩ на горѣ рее, аꙁъсмь сꙑ, же идостоинѣ и подобьнѣ вьсѣхъ именъстъ беꙁнаѧльномоу го и приснобꙑтьноумоу сѫщию въ лѣпотѫположи.
Да поьто оубо, ловѣе, въ поустошь блѧдꙑ инако твориши?
Винѫвиновьнѫѭ вьсего сѫщѫ водѫотъглагола, инако жеогнь, и инако въꙁдоухъ, инако ꙁемлѭ, и инако вьсекоупьно несъмꙑсльнѣ съкаꙁа.
И невидиши ли кожьдо отъ тѣхъ, ꙗкоже оума не иматъ, ни мꙑсли, нидоушѧ, ни ютиꙗ?
Дакако оубо доушѫвълагаши беꙁдоушьнꙑимъ просто,иже не сѫтъ приѧстьни ни оумомь, ни мꙑслиѭ, нисловесемь.
Да льма же того нѣсисѧ домꙑслилъ, токакоѩ тꙑ пошибѣли нѣси испльненъ, да си такопрославилъ!
Какооубо, аристотели,и же и мьньшиими животꙑ тѣло стъ небесьно видимо и хоудꙑима ꙁѣницама,и ѧстьми нароитꙑими раꙁдѣлено и иꙁмѣрено, равьно твориши съневидимꙑимьбогомь и недомꙑслимꙑимь и неаописанꙑимь, и глаголеши, ꙗко беꙁ наѧластъ и бес коньцаи присно сꙑ;
Паеже рещи, то диного бога твориши ивинѫ и владꙑкѫ проповѣдаши.
Нато бо приходѧтъоумꙑшлѣи твоихъ словесъ лъжиихъ, имьже на беꙁнаѧли и присносѫщи стѣжишинебо, не ꙁамꙑшлѣѩ себе, на какоти ꙁъло приходитъ,ни ꙁаапѣѩ, а хꙑтрѣи сѧ надъ вьсѣми мьнѧ.
Како лисвоихъ словесъ сѧне оусѫмьнѣ, имиже пѧто тѣло повѣдаши небесьнокромѣ етꙑръ стухии сѫще?
Си жесловеса сѫпротивьна сѫтъ твомоу оуителю платоноу и пръвꙑимъ философомъи фисиологомъ,иже мѣнѧтъ небо бꙑвъше съложено етꙑрьми стухии простꙑими,имьже видимо стъи раꙁоумьно и докосьно мꙑслиѭ свого моу сѫщиꙗ.ниьто же бо, глаголѭтъ,нѣстъ видимо беꙁъогнѣ, ни прикосьно бе ꙁемлѧ.
Нъ обае льма тꙑ пѧто тѣло мьнишисѫще, кромѣ етꙑръ стьство ино имѫще, то како себене стави тѣлесьнꙑими раꙁоумꙑ?
Колико любо да мьнишитьнѣ сѫще, тоне можеши мощипае бесплътьнꙑхъси раꙁоумьнꙑхъдоушь тьнѣ сътворити, аще и паесѧ бѣсиши.
Доушѧбо и мꙑсливꙑ ибесплътьнꙑ и невидимꙑ сѫтъи непосѧжемꙑ,а небо ꙗвѣ стъ видимо и досѧжемои домꙑслимо мꙑслиѭ сѫщи го.да кольми пае вельми бес приклада истовааго ипръвааго бесплътьна божьствьнааго сѫщиꙗ, жекромѣ и надъ вьсѣмь сѫщимьиꙁдрѧдьно, то томь како стъ прилагати рекѫще,ꙗко такожде богъстъ и небо;
А стъ и видимо идомꙑслимо небо.льма бо ловѣьскꙑѩдоушѧ, имьже сѫтъбес плъти и раꙁоумьнꙑ, то оуньшѧсѫтъ небесьнааговелиьства, ꙗкоже и по твомоусловеси тѣлесьноусѫщю, то кольмипае несъвѣдамиꙗкоже стъ лѣпо богоубес приклада иꙁдрѧдь оуньшюбꙑти, гоже сѧниии же оумъне домꙑслитъ.да небесьно тѣло и велиьство нѣстъ беꙁъконьца ни беꙁ наѧла, да и подобьнънаѧлоу и коньцьиматъ, ꙗкожеи оуитель твоиплатонъ оуитърекꙑи:
Лѣто же сънебесемь бꙑстъ;
Да коупьно бꙑвъша, коупьно же и расꙑплета сѧ.
А нѣстъ ли и тако?аслъньце и ꙁвѣꙁдꙑ имѣсѧць ꙗвѣ бо и велиьствомь и мѣроѭ съ коньцемь сѫтъ,ꙗкоже и видимъпо вьсѧ мѣсѧцѧ коньаваѭщѫ сѧ лоунѫи охоудѣвъшѫ, исвѣтъ иꙁ неѩ ꙗкои доушѫ исходѧщь,и акꙑ мрьтво тѣлоимѫщѫ;
Нъ и слъньцемъногажди пакость подъемлѭще видимъ,акꙑ лоунѫ, гдапомрьцатъ свѣтъ,ти акꙑ ꙁадавлени примлетъ ꙁакрꙑванимь не могꙑ свѣтаподати мироу.а гоже странꙑ иѧсти съ коньцемь сѫтъ и опьсанꙑ, то и акꙑ съмрьти примлѭтъмъногажди, на нѫжда стъ и самомоу томоу тогождеконьца доити.да тѣмь и пророкъдавꙑдъ въпиѩ къ богоу рее:въ наѧло тꙑ, господи, ꙁемлѭ основа идѣла рѫкоу твоею сѫтъ небеса;
Та погꙑбнѫтъ, тꙑ жепрѣбꙑваши;и вьса ꙗко риꙁа обетъшаѭтъ и ꙗко одеждѫ съвиши ꙗ и иꙁмѣнѧтъ сѧ;
Тꙑ же тъждеси и лѣта твоꙗ неисконьаѭтъ сѧ;
Тъиѭ невидимомоу богоу бесъмрьти съкаꙁаѩ ꙗвѣи славѫ;
Тъ бо тъиѭ динъ беꙁнаѧльнъ и недовѣдомъ и присно сꙑистьствомь.
Нъ поистинѣ, аристотелю, твоꙗ прѣмѫдростьнаа словесасподобьна сѫтъ морьскꙑимъ пѣнамъ,ѩже и не оу добрѣ сѧсътѧвъшѧ распловѫтъ.
Блѧди бо сѫтъ, льма же оутвари сеи приснобꙑти намѣнѣши,дроугоици и сѫпротивѧ сѧ своимъсловесемъ;
Можетъ бо и хоудаа истина твоꙗ словеса въскорѣ расꙑпати,имьже не раи глаголати съ моусеомь:въ наѧло сътвори богънебо и ꙁемлѭ.
Ꙗкоже пакꙑ и въисходѣ рее моуси:и бꙑшѧ гласи имльниѩ и облакъ тьмьнъ на горѣ синаисцѣи, гласътрѫбьнꙑи гласѣаше вельми.
Бꙑшѧ же гласи постѫпаѭще на прѣждькрѣпьше ꙁѣло;и пакꙑ:
И вьси люди видѣахѫ гласꙑ и свѣщѧ и трѫбꙑ.
Гласꙑи свѣщѧ и трѫбꙑпо обꙑаю бесѣдоутъ;
Не бо игласи истовиибѣахѫ, или свѣщѧ, или трѫбꙑ,ѩже то тако именовааше, нъ ꙁвонъ нѣкакъ беꙁъобраꙁа, не ꙗснѣраꙁлѫаѩ сѧ, божимь хотѣнимьна оустрашенииюдеискъ срьдьць ииꙁвѣщени и оутврьждени осъходѣ божии нагорѣ синаистѣи.
Гласъ бо истовꙑи тъ стъ, ижеотъ ловѣа оума исходитъ, ꙗкоже и имѧ стъ линьскꙑ сътворено:афони бо, рекъше, фосъ ноу, же сѧ реетъ на словѣньскообращьше свѣтъоумоу.
Нъ обае божьствьно писани иже тъгдагласове бѣахѫ итѫтьнани, рекъше ꙁвѧкъ, гласомьпроꙁъва по обꙑаю;
Небонъ и моусиже то рее, ꙗкои вьси люди видѣахѫ гласъ, то пообꙑаю то рее,а не по истинѣ;нѣстъ бо льꙁѣ видѣтигласа николиже,нъ слꙑшати тъиѭ.
Тако же идавꙑдъ пророкъ сътвори рекꙑ:
Гласъ дашѧоблаци, гласъ мѣнѧ громьнꙑи;
Ꙗкоже и дроугоижде глаголетъ пакꙑ рекꙑ:гласъ грома твоговъ колеси, же иꙁъ въꙁгрьмѣниꙗтѫтьнъ гласомьпроꙁъвавъ тождеименьнꙑимь пообꙑаю бесѣдоуѩ а не стрьмь, ꙗкоже и вꙑше глаголахомъ.да и нꙑнѣ рекъ прѣмѫдрꙑи моуси,и тьма врьхоу глѫбинꙑ, мьгльнои тьмьно видѣни тьмѫ нарее пообꙑаю, нъ нестрьмь, нъ по подобию.
Подобиꙗ бо вещьнаꙗ, аще и несѫтъ стьствомьтождьства, то именꙑ бꙑваѭтътождьства по обꙑаю.
Ꙗкоже и прииконахъ, ѩже сѫтъобраꙁи, ѩже постѣнамъ пишѫтъ, рекъше ловѣкъ,и конь, и ливъ, тосже имѧ моу стътъиѭ по обꙑаю ловѣкъ, и конь,и львъ сътворено,а не по истинѣ стъ стрьмь тако.не бо ниьтоже отътого по истинѣ стъстрьмь ловѣкъили конь или львъ, нъ тъиѭ имьже подобьно къ истовоумоу стъ, датѣмь тако ꙁовемъ.тако же и моуси тьмѫ нарее не истовѫѭ, нъ подобьнѫѭ къ неи, жеи лишенимьсвѣтовьнꙑимьбꙑватъ, а онопо прилоуаю,а не само о себѣи сѫщимь сѧ сътворило по свомоу собьствоу,нъ ꙗкоже се лишени
имѣниꙗ, ꙗкоже слѣпота ꙁрака.
Беꙁдъни бо глѫбокостъ;
Съ връхнѧѩстранꙑ мьгльна бѣаше и мраьна, ꙗкоже и тьмѣ врьхоу ѩ бꙑти.
А въꙁдоухъльгъкъ сꙑи и горѣвъꙁнесенъ отъ връхнѣаго коньца,иже отъ небесьнааготѣлесе даже идо водьнааго плаваниꙗ, иже надъ ꙁемлеѭ, надъводами ношааше сѧ;
И акꙑ пътица парѣаше,имьже льгъкъ стъвъꙁдоухъ.
Да ащеи свѧтꙑи василивеликꙑи глаголетъ,же то мѣнитъсвѧтꙑи доухъ по водамъ носѧщь сѧ,то то рее божииадоухъ свѧтꙑи стъ,глаголетъ же и пакꙑрекꙑи, а дроуꙁиимѣнѧтъ въꙁдоухъ сь сѫщь.
Да иоба та раꙁоумаповѣдатъ свѧтꙑи василь.
Нъ намъ сѧ мьнитъ не освѧтѣмь доусѣ то глаголѭщамоусеа, нъ о въꙁдоусѣ, аще и глаголетъ рекꙑ:
И доухъ божиипоношааше сѧ надъ водами.
Се борее, ꙗкоже се биреклъ, иже отъ богасътворенъ бѣаше.ꙗкоже пишетъ сѧи въ въторꙑихъ кънигахъ цѣсарьскꙑихъ,рекꙑ, доньдежевъскапа на нѧ вода божиꙗ отъ небесе.божиѭ водѫ мѣнитъ пьсаниже то иꙁъ облакъкаплѣми дъждьгрѧдѣаше.
Да нѣстъльꙁѣ, имьже глаголетъ,и доухъ божии ношааше сѧ врьхоу водꙑ, то тѣмь мьнѣти стъ, ꙗкобожии то стъ доухъ самъ и параклитъ господь.
И пророкъ бодавꙑдъ акꙑ похвалѣѩ велиьствосилꙑ божиѩ рее:мьглѫ акꙑ попелъ посꙑпаѩ, въꙁмещѧ ледъ своиакꙑ оукроухꙑ,противѫ лицоустоудени го къто постоитъ?
Посълетъ слово свои растопитъ ѩ, подоушетъ доухъ гои потекѫтъ водꙑ.
Тоже то глаголѧне мѣнитъ сьде божислово рекъше сꙑнъ божиии богъ слово то стъ,ни пакꙑ доуха свѧтаагосбожиꙗ и бога, имьжерее, подоушетъдоухъ го;
Нъ же мѣнитъ сьде слово божи, то то повелѣни го нариетъ,а подоухани доуховьно югъ мѣнитъ, имьже та страна въꙁдоушьнаꙗтоплѣиши стъ.и сами бо нꙑнѣ видимъ, къде въꙁвѣтъ югъ, тоу растопитъ вьсѣкъ ледъ;да такожде и сьде рекꙑ, доухъ божии поношааше сѧ по водамъ, не свѧтꙑи доухъ божии мѣнитъ,нъ въꙁдоухъ, имьже рѣдъкъ стъ стьствомь и проꙁраьнъи льгъкъ и тьнъкъи расꙑпаѩ сѧ и плаваѩ вьсѫдоу.и рее богъ, бѫди свѣтъ и бꙑстъ свѣтъ.и стъ свѣтовьноѭ твариѭ же вьсе ꙁьдани освѣщатъ и оукрашатъ?
Не прииметъ свѣта божьствьнꙑѩ любъве не вѣдѣвꙑи, иже стъ сътворилътако стьство свѣтоутихо и вьсѣмъ идраго и радостьнои оуспѣшьно.
Како ли мꙑ можемъ иꙁглаголати или съкаꙁати добротѫсвѣтовьнѫѭ.
Самъ бо иматъ свѣтъсвоѭ добротѫ въсебѣ и беꙁдоушьнꙑимъ сѫщьнѫѭ лѣпотѫ и свѣтьльство велиьства.нъ ꙗкоже простъи бес тѣлесе сътвори сь свѣтъ, то тоꙗвѣ стъ ꙁѣло,ꙗкоже въ етврьтꙑдьнь акꙑ нѣкакаасъсѫда дъва пособива сътвори богъсвѣтовьнѣи тѣлесѣ рекꙑ:
Да бѫдѫтъ свѣтильницина тврьди небесьнѣи ꙗкоже свѣтитипо ꙁемли.
Гожебо прѣжде не бѣаше имꙑ свѣтъ,то же нꙑнѣ сътворина потрѣбѫ прѣмѫдрꙑи хꙑтрьць, а не же имѣаше прѣжде.
Аще боби имѣлъ, то облишимь и въ соутѫ рее, да бѫдѫтъ свѣтильници, рекъше тѣлесьнаꙗ крѫга, ꙗвлѣѩ, да прьвобꙑвꙑи свѣтъ,ꙗкоже и бе слъньцабѣаше, рекъше бес крѫга и капи,тако же и бес тѣлесе, тъиѭ динѣмь распрострьтимь и прикѫтанимь вьсемощьнꙑимь повелѣнимь творьемь дьнь творѧ и нощь, ловѣюоумоу не домꙑслѧщю того.
Послѣжде же въложи въ великаа свѣтильника и въ ꙁвѣꙁдьнаа тѣлеса господь ибогъ и вьсѣхъ творьць прѣюдьнꙑи,хꙑтрѣ же то и ꙁѣло на оуспѣхъ.да сълогъ тъ великоую тѣлесоу равьно вьсѣмъ ловѣкомъсвѣтъ ꙗвлѣтъ, ида никътоже немьнитъ и нареетъ ю богъ, видѧтоликѫ прѣславьнѫѭ добротѫ,тѣмь же и съложенꙑѩ сътвори свѣтомьси крѫгомь.
Либо видѧще ꙗ дроугоици и охоудѣвъша ꙗ и помрьцавъша до коньца, тоу же динако мъноꙁи сѧ прѣльщаѭтъ богомьꙗ ꙁовѫще, и кланѣни и ьстьима подаѭтъ.бесплътьнъ оубосвѣтъ испрьвабꙑстъ;
Тае послѣжде въ капи тѣлесьнѣи въложенъбꙑстъ, ꙗкоже великꙑи и богоносивꙑи василь съкаꙁаѩ проповѣда,о свѣтѣ и свѣтильникоу съкаꙁаѩпросто:
Простъмѣнѭ и беꙁвещьнъ сѫщь свѣтъсъгола, тѣлесе никакого же не имꙑ.пае же и свѧтꙑигригори богословесьнꙑи съкаꙁатъ въ словеси, жео новѣи недѣли сътвори, глаголѧ сице:лѣпо бо бѣашевеликоумоу свѣтоу тварь отъ свѣта наѧти,иже раꙁгонитътьмѫ.
Тоже сь невъ съсѫдѣ испрьва обавивъ нивъ крѫꙁѣ, ꙗкожеаꙁъ мꙑшлѭ, нъ ибес тѣлесе и бес крѫга;
Тае и крѫгоувъданъ освѣщати вьсѫ въселенѫѭ.
И видѣ богъ свѣтъ, ꙗко добръ.
Негда бꙑстъ свѣтъ сътворенъ, тъгда видѣ свѣтовьно стьство, ꙗко добро;ꙁнааше бо ꙁѣлотврьдѣ, же хотѣаше самъ творити,акако стъ, и неоу го сътворивъ.да ли ловѣци, ижекѫѭ хꙑтрость къжьдо вѣстъ, топрѣжде вѣдѧтъ,како емоу стъ бꙑти семоу, мꙑслиѭ доꙁьрѧще го,тъиѭ оимаплътьнꙑма малане видѧще го,а колико пае иже господь стъ вѣди вьсеи,иже недовѣдимꙑи вѣкъ объдрьжитъ и съдрьжитъ и вѣстъи прѣжде бꙑтиꙗ,то тъ и не оу бꙑвъшь свѣтъ вѣдѣаше, ꙗко добръ стъ.тъ бо и сътвори,нъ нꙑ накаꙁатъ,да сѧ не юдимъпросто, ꙗко
добръ стъ,и дивимъ сѧ сиꙗнию го, нъ да примѣрѣмъ и помꙑшлѣмъ рекѫще:
Ли се сиць свѣтъ стъ добръ сътворенъ творьцемь, то како доброта стъ бес приклада творьа, иславьна и дивьна июдьна.
Ти отъ сеговидимааго свѣтасвѣтьлааго не наюдимъ сѧ помꙑшлѣѭще ономоу свѣтоу.
Ꙗкоже бо и смрьдаа ѧдь вьнѣшьнѣꙗ, ꙗже не сѫтъ видѣла кънѧꙁа, въсрацѣ ꙁлатами нищьми шьвенѣ, ина вꙑи гривьнѫꙁлатѫ носѧща, и поꙗсомь въльрьмитомь прѣпоꙗсана, и по плещьмабисромь покꙑдана, и мьь носѧщаꙁлатъ, ти да бишѧи на стѣнѣ видѣли въписанъ и шаромь оукрашенъстакоѭжде оутвариѭ, то кольма сѧ бишѧ дивили помꙑшлѣѭще и рекѫще:
Како то сь самъ бѫдетъ истовꙑи красьнъ, ли тообраꙁъ го сице стъюдьнъ.
То кольмипае иже свѣтовьнѫѭ сиѭ добротѫвидѧтъ, достоини сѫтъ дивитисѧ и къ творьцоусвѣтовьноумоумꙑслиѭ въꙁлетѣти и поклонитисѧ моу и прославити и, имьже сицѫ тварь стъ добрѫ сътворилъ.
Посемоу же свѣтоу ионъ бесприкладьнꙑи свѣтъ поꙁнавамъ мꙑслиѭ.
И раꙁлѫи богъ посрѣдѣ свѣта и посрѣдѣ тьмꙑ;
И въꙁъвабогъ свѣтъ дьнь итьмѫ въꙁъва нощь.нъ же то рее, раꙁлѫи, да не мьниши, ꙗкоже съкоупленама обѣма, ни да мьниши такожде, ꙗкоже и тьма о себѣ бѣаше прѣжде, ꙗкоже то и свѣтъ;
Нъсвѣтоу отъшьдъшютьма бꙑстъ.
Свѣтоубо сиꙗѭщю дьньпроꙁъва;
А ꙗко сѧвъспрѧта, такобꙑстъ въꙁдоухъ сь бесвѣта, да то нощь проꙁъва.
Да вътꙑ три дьни пръвобꙑтьнꙑмь свѣтомь, распростиранимь и въспрѧтанимьнощь и дьнь бꙑвааше.
Тае, ꙗковъ обьлаꙗ тѣлеса свѣтъ въложи,тако наѧтъ тѣхъатѣлесъ и свѣтъмѣрити и нощь.гда бо на въстоьнѣмь прѣдѣлѣ бѫдетъ слъньцети подъꙁемьнꙑиполъ минѫвънебесе дьнь сътворитъ, тъгда бо вьсѫꙁемлѭ освѣтитъподъ небесемь, своими лоуами просиꙗвъ.
Гда липакꙑ доидетъ ꙁападьнааго прѣдѣла ти подъидетъ подъꙁемьнꙑиполъ небесе и съкрꙑтъ сѧ, то нощьтворитъ свои свѣтъ съкрꙑвъ;
Тьма бо бѫдетъ, къдесвѣта нѣстъ.
Бѫдетъ бо вьсь тъгда надъ ꙁемлеѭ въꙁдоухъ бе свѣта итьмьнъ;
Отъ ꙁемлѧбо стѣнь бѫдетъ.да тѣмь оубо динъ свѣтъ виньнъ стъдьни и нощи, ꙗкоже стъ прѣдѣлъ положилъ моу динꙑи творьць.
Дасего цѣща рее моуси:
И раꙁлѫи богъмеждю свѣтомь имеждю нощиѭ;
Прострьти тъгда ивъспрѧтани пръвобꙑтьнааго свѣта мѣнитъ.
И бꙑстъ вееръ,и бꙑстъ ꙁаоутра, дьньдинъ.
Въскѫтани свѣтовно, рекъше ꙁашьстви, вееръ нарее,ꙁаоутра же съконьани нощьнопроꙁъва.
Лишени бо свѣтовьно въꙁдоухоу тьмѫ творитъ, же и нощьтворьць именова.
Да прѣшьстви сиꙗниꙗ свѣтовьнааго вееръ просꙁъва, ꙁаоутринѫ женощь.
Тае бꙑтиобоимъ тѣмъ реединъ дьнь.
Покаꙁа же ꙗвѣ, ꙗко дъвана десѧте аса въ нощи и въ дьни динъ дьнь то стъ.
И бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаоутра, дьнь динъ.дьнь и нощь же динъ дьнь проꙁъвавъ помльа о имени нощьнѣмьсъгола.
Нѣстъ бо и сътворена, нъ стѣнь стъи лишени свѣтовьно.
Да сего цѣща и бꙑватъ иотъходитъ пакꙑ,не имѫщи свого сѫщиꙗ, нъ вънебꙑти расходѧщи сѧ.
Акꙑ стѣнь бо беꙁ вѣсти раꙁидетъ сѧ свѣтоупришьдъшю, и пакꙑ бѫдетъ, къдесвѣтъ отъидетъ.да аще и къто реетъ, тварь творьа стъ, рекъше свѣтовьнаа, то не грѣшитъ истинꙑ.а и притъѫ въ иꙁвѣсти сътворѭо глаголемѣмь семь:
Ꙗкоже бо бикънѧꙁь, или въ воиотъходѧ или инамо камо иꙁъ власти своѩ, поставилъ намѣстьника себѣсѫдити и строити власть своѭ,къде же сѧ би пакꙑвъꙁвратилъ, тоуже того никъдежевласть не бѫдетъ;ти мъногаждисице творѧ, поставлѣѩ и иꙁмещѧ, тъ стъ самъприсно владꙑка игосподь, ни хоудѣ отъпадаѩ отъ властиотъхождениамь тѣмь;
А тъ намѣстьникъ раби повиновани иматъ къ немоу присно.
Такоже и свѣтъ владетъ своимь сиꙗнимь и вьсѣмь въꙁдоухомь;то акꙑ отъходѧ пакꙑ своимь въспрѧтанимь и ꙁахожденимь, таепакꙑ просиꙗвъна въстоцѣ, и мъногажди въсходѧи ꙁаходѧ тьмѣ творьць бꙑватъ,расꙑпаѩ и съставлѣѩ отъходомьсвоимь.
Да льма же се сице стъ,то въ лѣпотѫ кътореетъ повиньнѫ сѫщѫ нощьсвѣтоу, имьжеимь бꙑватъ.а не инѣмь творьцемь ꙁъломь,ꙗкоже ретици глаголѭтъ, нъ динѣмьдобрꙑимь творьцемь, имь же стъвьсе сътворено, богомь.и сице пакꙑ стъо дьни и о нощи:ꙗкоже се ловѣкъ съдравꙑма оима и ꙗснꙑма, ꙁракъ имꙑи истъ и ни хоудꙑѩ съпонꙑ не имꙑтьмьнꙑ, гда сѧобрѧщетъ съпѧ, тоакꙑ ꙁаклюитъ сѧсвѣтъ въ немь мьжанимь оьнꙑмь, нъ не погꙑбнетъ никакоже въ немь свѣтьнꙑи ꙁракъ,нъ тъгда тъиѭ съпѧщоу по стьствоу .гда ли пакꙑ въстанетъ,
то та тьма,въ нѭ же то мьжааше, беꙁ вѣсти погꙑбнетъ и пакꙑ оснъжде свѣтъ бѫдетъ, не бо и погꙑбалъ стъ;
Такоже и бꙑватъ и отъходитъ.
Да и отъ сего стъ раꙁоумѣтисвѣтовьно отъхождени и прихождени.
Ꙁемлѣ жебѣаше, рее, невидима и не оустрона.
Нъ каꙁителеистиньнии не хотѧтъ кънижьнаагораꙁоума раꙁоумѣти, нъ ꙗкоже имъгодѣ стъ себѣ, нато же съвращаѭтъраꙁоумъ кънижьнꙑ,вещь сиѭ мѣнѧщеневидимѫ сѫщѫи не оустронѫ, отънеѩ же богъ въꙁемлѧвьсе сътвори.
Да тогоьто стъ ꙁълѣ и неьстьнѣ?
Аще бота стъ присносѫщи,нъ подъ водами невидима, то и тъьна стъ богоу;
Датоѩ хоулꙑ нѣстъ горениьтоже, же тако вѣровати.
Бѣаше бо вещь ꙁемьнаꙗ подъ водами,нъ гда же и небо сътворено, тъгда жеи та, а не беꙁ наѧла сѫщи.
Нъ нищета ловѣьска прѣльсти ѩ, имьже въ насъловѣцѣхъ каꙗждохꙑтрость отълѫена стъ на своѭкъжьдо къꙁнь, ꙗкоже се дрѣводѣльство на дрѣво, ивътрьство на желѣꙁо;
Тоже въ томьово стъ, имь же творити, рекъше дрѣво, ино же,же имь творити,нѣкакъ обраꙁъ,рекъше или столъ,или двьри, илиаино ьто.
Да дрѣвото вънѣ стъ.
Прѣимъши же хꙑтрость вещиѭ ꙗкъ жехощетъ такъ жеобраꙁъ сътворитъ,да тъ отъ обою бѫдетъ, рекъше и отъ дрѣва и отъ хꙑтрости.тако же и желѣꙁокромѣ стъ вътрѣ,а хꙑтрость въ вътри, да въꙁъмъ ,ꙗкъ же хощетъ съсѫдъ, такъ же сътворитъ.
Такоже мьнѧтъ и божиѭ тварь сѫщѫрекѫще, обраꙁъоутвари сеѩ прѣмѫдростиѭ богъꙗкоже хотѣ такоже сътвори, а вещь готова бѣаше а не сътворена,да отъ тою творьцьсътвори оутварьсиѭ съложьнѣ.съложьно же тѣмьмѣнѧтъ, имьже вещь стъ готова бꙑла, а обраꙁи бꙑшѧ отъ бога;
Ꙗкоже хотѣ, тако же сътвори.да по тои рѣи ибога сѧ самого отъмещѫтъ;
Не бо го и творѧтъ съставивъшасѫщиꙗ сего вьсего,нъ тъиѭ готовомь;да то хоуда ѧсть стъвъ вьсемь.
То же вьсеглаголаахѫ оумъ ниꙁъкъ имѫще и ꙁѣлонищь и пошибенъ,не могѫще на вꙑсость оума си въꙁвести, ни доꙁьрѣтиистинꙑ.
Въ насъ бонꙑнѣ сѫтъ хꙑтрости и вьсѣ къꙁньствапослѣжде оумꙑшлена вещии, ꙗкоже ьто на потрѣбѫбѣаше комоу въжитии семь.
Вльсна бо на овьци прѣжде бѣаше сътворена, гда и животъ,а тъкани соукноупослѣжде бꙑстъ наготꙑ нашѧ одѣѩ;и дрѣво испрьвабѣаше, хꙑтростьже дрѣводѣльскапрѣимъши и нанѭ же бꙑстъ потрѣбѫкождо прѣобраꙁивещь дрѣвьнѫѭ.и трѣбѣ нꙑ оукаꙁа ꙁѣло сѫще,весло гребьцемъ въкорабихъ, ратамъ рало и лопатѫ,а воиномъ копища даѩ.
А богъ не тако творитъ, нъ ипрѣжде ꙁьданиꙗ сеѩ оутвари въсхотѣвъ сътворити оутварь сиѭ вьсѫ, къде иоустрьми сѧ отъ небꙑтиꙗ въ бꙑти сътворити ѭ, тоу жеи коупьнѣ помꙑсливъ, како оутварисеи бꙑти стъ, иобраꙁꙑ и подобьнꙑѩ съ вещиѭ роди.
Ти небеси отълѫи, ꙗкоже лѣпонебеси стьство имѣти, ꙁемьноумоу же обраꙁоу свосѫщи подобьносътвори.
Огнь жеи водѫ и въꙁдоухъ прѣобраꙁи, ꙗкоже хотѣ, и въ сѫщи приведе, ꙗкоже комоуждо трѣбѣ бѣаше.
Оутвари же сеи вьсеи раꙁлиьнꙑми ѧстьми съставленѣсѫщи, любъвиѭ нераꙁмѣньноѭвьсе съвѧꙁавъ въ дино обьщьство исъетани съпрѧже, ꙗкоже и жедроугъ отъ дроугаадалее мѣстомьсꙑ, то акꙑ въскраи сѧ го мьнитъ съкоупьноѭ любъвиѭ.
Да оумлькнѫтъ оубо и ꙁаградѧтъ си оуста, ижето кощюньнꙑѩ блѧди бесѣдоуѭтъ,не домꙑслѧще себесвоѭ немощиѭти примѣрѣѭщесвои хоудостинедовѣдимѫѭонѫ божиѭ мꙑсль и неиꙁглаголемѫѭ силѫ съпросталовѣьскомь гласомь.сътвори богъ небо и ꙁемлѭ, нъ не исполоу обо, нъ вьсенебо до коньца и ꙁемлѭ.
А ꙁемлѣ бѣаше невидима ине оустрона, имьже вода плавааше по неи.
Оустрони бо ꙁемлѧ стъ,гда имѣти наьнетъ своѭ оутварь и одеждѫ, ꙗкоже се по ѫложьнꙑимъ нивамъжита добра въꙁдрастомь акꙑ вльнꙑ потекѫтъ,цвѣтове же въ градѣхъ раꙁлиьницвьтѫтъ, а подъгориꙗ дѫбравами оутворенаи врьхове горамъборимь окрашени;
Того же вьсего динако неимѣаше ꙁемлѣ,нъ проꙁѧбаашевьсе то въ неи.
Силѫбо тѫ далъ и бѣаше творьць богъ,ꙗко вьсе то иꙁвести и себе, же нꙑнѣ ловѣци ꙁнаѭтъ, нъ ожидааше тъгда подобьнааго врѣмене,сда повелѣнимь божиимь иꙁведетъ на свѣтъплодꙑ своѩ.
Нъи тьмѫ, мѣнитъ,надъ беꙁдънимь.
Пакꙑ дроугꙑимъ кощюнамъ наѧла, и рѣетворениꙗ ꙁълѣиша пае;
Словеса бо съвращаѭтъна своꙗ оумꙑшлениꙗ.
Тьмѫбо не ꙗкоже стъсъкаꙁаѭтъ, рекъше въꙁдоухъ бесвѣта или ꙁастѫплено мѣсто, да отъ того сѣнь стъ, нъ глаголѭтъ, сила стъ ꙁъла, рекъше ꙁъльвелика, сама себѣ наѧло имѫщи, сѫпостатьна и сѫпротивьна благꙑнибожии.
Да тѫ тьмѫтако съкаꙁаѭтъна погꙑбѣль и себѣ и мъноꙁѣмъ,не вѣдѫще се, ьтобесѣдоуѭще.
Нита бо тьма ꙁъла стъсила, ни сѧ стъсама родила, нъвъꙁдоухъ и мьглꙑнадъ водами тьмѫ творѧщѧ;
И богъбо благодатьнъ сꙑ ꙁълане творитъ.
Не боживотъ съмрьти раждатъ, ни тьмасвѣтоу стъ наѧло, ни ѩꙁа съдравиꙗ не творитъ;нъ гда сѧ мꙑслипрѣмѣнѧтъ отъсѫпротивиꙗ насѫпротиви, а въбꙑтиихъ не отъсѫпротивиꙗ, нъотъ свого рода къжьдо бꙑватъ и исходитъ.
Да льама же, рее, ни стъ сътворено, ни стъ отъ богабꙑвъ, то отъкѫдоумоу стъ родъ и стьство?
Вьси бо ꙁнамъ, ꙗкоже ꙁълопримлѭщеи вѣдѧтъ:
Стъ бо ꙁъло,ꙗко и въпадаѭщеи въ не ꙁнаѭтъ .да поьто противѫтомоу реемъ?
Несице ли реемъ:сѫщиꙗ ꙁъль не иматъ, ни стъдоушѫ имѫщи,нъ нравъ доуши сѫпротивь добрꙑимъ дѣломъ, имьже отъ добра отъпала стъ.
Да не ищииꙁъ въноу ꙁъла, нимьни го, ꙗкожеиспрьва стъ сътворено стьствомь неприꙗꙁниномь;
Нъ самъ въ себѣ къжьдо ꙁъли да поищетъ,имьже отъ себе моустъ.
Вьсе бо бꙑвамо ово бо стьствомь въ насъ прѣбꙑватъ, ꙗкоже се старость и ѩꙁа, овоже само о себѣ, ꙗкоже се несъмꙑсльнꙑѩ напасти нападѫтъ тоуждиими наѧлꙑ нападаѭщѧ, дрѧхльства нѣкака искръби или и радости, ꙗкоже секъто стоуденьцькопаѩ ꙁлато обрѧщетъ, или на тръгъ идꙑ съмрьти наидетъ;
Ово же вънасъ стъ, ꙗкожесъдолѣвати желанию, или и попоустити сластьмъ, ꙗкоже оудрьжати гнѣвъ или попоуститина гнѣваѭщааго тѧ,си истинѫ глаголатиили лъгати, кротъкоу бꙑти инравомь и съмѣреноу, прѣꙁоривоу или обидьливоу и велиавоу.
Да ими жетꙑ съвладеши,то тѣхъ наѧлане ищи отъ инѫдоу,ни отъкѫдоу же,нъ ꙁнаи истово ꙁъло отъ иꙁволенааго отъпадениꙗнаѧло въꙁъмъ.
Ащебо би не своѭ волеѭ бꙑло, ти даби въ насъ не бꙑло, толико отъ ꙁаконаи отъ сѫда не би страха, иже бесправьдꙑ творѧщиимъ, и мѫка и каꙁнь негонеꙁьнаапротивѫ дѣлоуꙁълꙑмъ съмѣрѣма.
Се же глаголѭ орьствѣмь ꙁълѣ;а недѫгъ и нищетѫ и беславиꙗ, и лико жепеально въ ловѣцѣхъ,то того мꙑ не мѣнимъ ꙁъли сѫщѧ,небонъ и же сѫпротивьно томоумьнимо стъ добро,то не мѣнимътого велика добра сѫща;
Ово бостьствомь бꙑватъ, а дроуго и напольꙁѫ мъногꙑмъ събꙑватъ сѧ.въꙁискатъ жеслово, аще стъ сътворена съ оутвариѭ сеѭ тьма, или,аще стъ давьнѣиши тьма свѣта, поьто ли горьше старѣ добрѣишааго?
Мꙑже отъвѣщамъ:и си тьма не по сѫащию състоитъ сѧ,нъ врѣдъ въ въꙁдоусѣ, лишени бо стъ свѣта.
Кого оубосвѣта не имѣаше оутварь синапрасно, ꙗкожетьмѣ врьхоу водꙑбꙑти?
Помꙑшлѣмъ оубо, льма же нѣьто бѣаше прѣжде сеѩтвари видимꙑѩ и тьлѣѭщѧѩ съставлениꙗ, то въсвѣтѣ оубо бѣаше, ꙗвѣ то стъ.ни аггельстии босанове, ни вьсинебесьнии плъкове,ни съгола же именито или беꙁ имене отъ мꙑсльнꙑихъ стьствъ илислоужьбьнꙑихъдоуховъ иже въ тьмѣ хождаахѫ, нъна свѣтѣ и въ вьсемь веселии доуховьнѣмь, ꙗкожелѣпо имъ оустрони имѣти.
Неможеть тоу никътоже рещи, нѣстъ тако;да иже надъ небесемь свѣъ, же въблагꙑнѣхъ обѣщано ожидаи го, о немь жеи соломонъ рее:свѣтъ правьдьнꙑимъ вьсегда, и апостолъ пакꙑ рее:благодарѧще отьца,иже нꙑ довольнꙑсътвори въ ѧстиприѧстиꙗ свѧтꙑхъ въ свѣтѣ.
Льма бо осѫждамии посꙑлаѭтъсѧ въ тьмѫ вънѣшьнѫѭ, то ꙗвѣто стъ, ꙗкоиже добраа дѣлаи достоина дѣлаѭтъ, то въ свѣтѣсимѫтъ покои,иже надъ оутвариѭ сеѭ видимоѭстъ.
Да льма жебꙑстъ небо повелѣнимь божиимь напрасно тѣло имъи ѧсто, могꙑ вънѣшьне ꙁастѫпитиѫтрьниимъ,да нѫжда бꙑстъ ꙁавѣсеноумоу мѣстоутьмьноу бꙑти;тро бо сѧ сълоуио стѣни томь:свѣтъ, тѣло и бесвѣтьно мѣсто.да си тьма бꙑстъ отъстѣнѣ небесьнааго,а и отъ сеѩ притъѧраꙁоумѣи:
Въ прѣпладьни съсѣци истъбѫ и вьсѫдоу ѭ оутврьди,да видиши, какѫти тьмѫ сътворитъвъ себѣ.
Тако жеи тѫ тьмѫ мьнисѫщѫ, не прѣждебꙑвъшѫ, нъ по ꙁастѫплении небесьнѣмь и мьглѧщемъводамъ.
И рее богъ,бѫди свѣтъ.
Прьвꙑи гласъ божии свѣтоу стьство сътвори,тьмѫ погоуби, оутварь сиѭ освѣти, вьсемоу напрасно лица сладъка сътвори и красьна.
Небо боꙗви сѧ тьмоѭ ꙁакръвено бꙑвъ, и ꙗжего доброта така,ꙗкѫ же и нꙑнѣ свои ои съвѣдѣтельствоуте.
Свѣтъже сиꙗаше по немоу присно простираѩ лоуѧ повьсеи твари, скораꙗ беꙁ мѣрꙑ имꙑраспрострьтиꙗсвьтѧща сѧ.
Горѣбо до фира и небесе свѣтъ достиꙁаааше, а по ширинѣпо вьсѣмъ ѧстьмъполоунощьнꙑмъи южьнꙑмъ и въстоьнꙑимъ иꙁападьнꙑимъ скорѣ мльниѩ имьжениꙗ оьнааго въскорѣ освѣщаѩ.
Толикѫбо иматъ стьство тотьность и истотѫ, ꙗко неиматъ ни хоудамѫждениꙗ, нъакꙑ мꙑсль диноѭ вьсьжде оударитъ свѣтъ, ꙗкоже бо и ꙁракъ нашьбеꙁ нѫждениꙗ испоущатъ наꙁьримо.
И фиръ же слаждеи стъпримлѧ свѣтъ,и водꙑ свѣтьлѣишѧ;
Не бо тъиѭпримлѭтъ свѣтъ,нъ и отъ себе въспѧтьотъпоущаѭтъ, въꙁламлѣѭщю сѧ свѣтоу въспѧть и мььтъ свѣтьлъ вьсѣмо посꙑлаѭщю.
А и раꙁоумѣти то стъ, гда водѫ пиши въ аши,а слъньце сиꙗтъ нанѭ;
Свѣтъ же мььщетъ по стѣнѣ.вьсе же то божии гласъна сласть и ьстьпрѣтвори.
Ꙗкожебо плаваѭщеи поморю пролиꙗвъше надъ глѫбиноѭ дрѣвѣно маслопроꙁраьно мѣстото сътворѧтъ и свѣтьло, тако и творьць богъ иꙁрекъ,да бѫдетъ свѣтъ,напраснимь твари благодать тѫ въдастъ.бѫди свѣтъ!
Тожеповелѣни то тоуаби дѣломь бꙑстъи стьствомь сѧ сътвори,гоже стьства нидомꙑслити сѧ можемъ ловѣимь оумомь, коль стъ красьно.нъ гда гласъ мѣнимъ отъ бога бꙑвъшь,или глаголъ, или повелѣни, не гласьнꙑмь грътанемьмѣнимъ и испоущамъ и ютимьтѫтьномь, ꙗкоже се ловѣь гласъ тѫтьнѧ исходитъ,ни въꙁдоуха, ѩꙁꙑкомь обраꙁъ творѧща рѣи, ꙗкоже намъ раꙁоумѣти, ьто глаголетъ;
Нъне мѣнимъ богаьто глаголѭща, нъ вольно повелѣни, въ асѣ бесприкладьнѣмь скоростиѭ глаголемо, того цѣща да би оуимꙑмъ доброраꙁоумѣти, датѣмь обраꙁꙑ сице мѣнимъ отъ богасѫще.
И проꙁъвабогъ свѣтъ дьнь и тьмѫ въꙁъва нощь;ти бꙑстъ вееръ ибꙑстъ ꙁаутра, дьнь динъ.
Вееръ жестъ обьщь прѣдѣлъ дьни и нощи, и ꙁаутринатакожде, ꙗже сѫсѣда нощи къ дьни.
Да хотѧ старѣишиньство бꙑтиꙗ подати дьнипрѣжде повѣдатъ прѣходъ дьневьнꙑи, тае прѣстѫплени нощьно, ꙗкожегрѧдѫщи нощивъслѣдъ дьне.
Прѣжде бо бꙑтиꙗ свѣтовьнааго въ оутвари сеи оустрони не нощьбѣаше, нъ тьма:атае ꙗко бꙑстъ свѣтъти же сѧ въ дьньотъдѣлѣаше, и ꙁашьстви того нощь сѧ проꙁъва, да тѣмь и новѣ проꙁъвани по дьни приѩ.
Бꙑстъ оубо вееръи бꙑстъ ꙁаутра.
Тикъ томоу не проꙁъвадьнь ти нощь рекꙑ,нъ же старѣ иьстьнѣ, тѣмь жеименемь проꙁъва.и въ вьсемь бо писании сиць обрѧщеши обꙑаи сѫщь:
Гда бо ьтемълѣта, то дьньмиꙗ ьтемъ, а не нощьми съ дьньми.глаголетъ бо давꙑдъ рекꙑ:дьневе лѣтъ моихъ;и пакꙑ иꙗковърее:
Дьневе жиꙁнимоѩ мали истрастьни;
И пакꙑ:вьсѧ дьни жиꙁнимоѩ.
Да же сенꙑнѣ въ повѣстьнꙑхъ обраꙁѣхъпрѣдано, то то бꙑстъꙁаконоу положени въ проко.и бꙑстъ вееръ и бꙑстъꙁаутра, дьнь динъ.есо цѣща не рее,дьнь прьвꙑи, нъ динъ?
А и паебѣ подобьнѣ рещихотѧщюмоу въторꙑи и третиии етврьтꙑи дьнь,намѣнити и иже старѣи стътѣхъ дьнии.
Нъ неглагола тако, нъ рее,динъ дьнь бꙑстъ;мѣрѫ бо повѣдатъ дьни и нощи,да тѣмь тако нариетъ и съкроуплѣтъ дьни и нощигодъ, ꙗко к҃д҃ асъдиномоу дьни бꙑсти.
Ꙗкоже и гда съврати сѧ слънььнии прилоуаѭтъ сѧ, то овогданощь, овогда дьньвѧщии бѫдетъ,нъ обае обоютою дльгость бꙑватъ въ к҃д҃асъ.
Ꙗкоже биреклъ нѣкъто глаголѧ,ꙗкоже дъвою десѧтоу ти д҃ асъ мѣра стъ дльгостидьневьнꙑѩ.
Тѣмьже дьнемь и лѣтосѧ мѣритъ;
Отъ негоже бо дьне ꙁнамениꙗ небесьнаагонаинатъ дьнь,ти крѫгомь обидꙑ въ то придетъ.
Да лижди жевееръ и ꙁаутринаслъньцю ꙁаходѧщюбꙑватъ въ оутвари сеи, то не большиимь того годомь, нъ же диного дьне дльгость,объходомь сътворитъ.
Же и недовѣдимо словострьмѣ прѣдано,рекъше ꙗкоже годоу дино стьствосъстроилъ стъ богъ,мѣрѫ моу иꙁнамениꙗ дьневьнаꙗ протѧжениꙗ,рекъше дльгости,приложѧ, ти седморицеѭ иꙁмѣрѣѩ присно тиседморици самоивъ сѧ въꙁвращати сѧвелѧи иитаѭщи годьно, рекъшелѣтьно шьсти.а седморицѫ,рекъше седмь дьнии недѣльнꙑихъ испльнѣтъ динъ дьнь;седмищи бо въꙁвращаѩ сѧ динъдьнь крѫжьнꙑи оабраꙁъ творитъ, отъсебе наинаѩ и самъ въ себѣ коньаваѩ.
Сице бо и вѣьно своиство стъ,же самомоу въ сѧвъꙁвращати сѧ тиникакоже коньцане имѣти, нъ крѫгомь грѧсти.
Сегоцѣща и наѧло лѣтоу не прьвꙑи реедьнь имѧ моу, нъдинъ, да тѣмьименемь и ѫжиьство иматъ къвѣкоу.
Аще ли нꙑмъногꙑ вѣкꙑ писани повѣдатъ,вѣкъ вѣьнꙑи ивѣкꙑ вѣьнꙑѩмъногъжде глаголѧ, нъи тоу не прьвꙑи, нивъторꙑи, ни третиинамъ вѣкъ наитатъ, нъ паеоустрони нꙑ дѣлъ раꙁлииихъи прѣмѣнꙑ вѣьнꙑѩ отъ того кажетъ.
Дьнь бо, рее, господьньвеликꙑи и ꙗвьнꙑи;
И пакꙑ, поьто вамъ искатидьне господьнѣ, а тъ стътьма а не свѣтъ.
Тьма же ꙗвѣ, иже сѫтъ достоини тьмꙑ.тѣмь же слꙑшимъ бо вьси дьнь тъ беꙁ веера, рекъше бес тьмꙑ и бес прѣмѣнꙑ и бес коньца, иже и осмꙑи нариетъ именоуѩдавꙑдъ, имьже вънѣгода седмааго лежитъ.
Да аще и дьнь и нареешиили вѣкъ, то динѫ то мꙑсль повѣдаши.
Да любо дьнь оустрони то да сѧ глаголетъ, тодинъ стъ, а невъноꙁи, любо вѣскъ нариетъ сѧ,то динъ стъ, а невъноꙁи.
Хотѧ бо напридѫщѫѭ жиꙁнь мꙑсль нашѫпрѣвести, тѣмьже динъ именова обраꙁъ вѣьнꙑ,наѧло дьневьно,иже съврьсть стъсвѣтовъ, свѧтѫѭнедѣлѭ, рекъше господьньдьнь, иже въскрьсенимь господьнмь ьсть приѩтъ.
Бꙑстъ жеоубо вееръ, бꙑстъже ꙁаутра, дьнь динъ.
Отьць же истиньнааго свѣта,иже дьнь оутвории оукраси и небесьнꙑимь свѣтомь, иже нощь освѣти огньнꙑимь сиꙗнимь,и сꙑнъ, свѣтъ истиньнꙑи, отъ истиньнааго свѣта и съсвѧтꙑимь доухомь, и съпроста рещи богъ динъ,трьслънььнꙑи свѣтъ и трьсобьствьнꙑи, динъ инедовѣдимꙑисилоѭ и вьсеѩ твари бесприкладьнꙑи хꙑтрьць итворьць освѣтитво срьдьце, господи мои и кънѧже, великꙑихристолюбье сумеоне, и съ вьсѣми мѫжи твоими и повиньникꙑ,и даждь раꙁоумѣти и оувѣдѣти,ꙗкоже стъ мощьно ловѣкомъ, оутварь своѩ хꙑтростии
въинени, исънабъдѣти ꙁаповѣди своѩ, ѩже освѣщаѭтъ раꙁоумьнаа оеса, и жити по свѣтоу ходѧщемъ доброоабраꙁьнѣ, и дѣлесадьневьнаа творити,рекъше свѣтьлаа,да достоинъ бѫдеши жидомаагодьне, иже тьмꙑ въсебѣ не иматъ ипо истинѣ динъстъ, гоже и сьобраꙁъ стъ и сълии и тождевѣьнъ дьнь съ прьвꙑимь свѣтомь,иже и проꙁъва моуси динъ дьнь свѧтꙑи.
Богоу же диноумоу слава,трьблаженоумоу, мѣнѭ жеотьцоу и сꙑноуи свѧтоумоудоухоу, нꙑнѣи присно и въвѣкꙑ вѣкомъ аминъ.слововъторааго дьнеюдьно дѣло и дивьно пръваагодьне съкаꙁавъшепротивѫ своимощи, ꙗкожеслꙑшавъше отъ свѧтꙑихъотьць, радостиѭсѧ исплънихомърекѫще къ богоу съдавꙑдомь:
Ꙗко сладъка грътани момоу словеса твоꙗ, пае меда оустомъ моимъ;прѣстѫпихомъна съкаꙁани нꙑнѣ, же стъ въвъторꙑи дьнь сътворено.
Нъ тꙑ, господи, христеотьца бога, прѣмѫдрости великааи сило, иже вьсѣкѫ оутварьмꙑслиѭ иꙁведесотъ небꙑтиꙗ въбꙑти, ꙗкожеи самъ глаголеши въпритъахъ соломонихъ прѣмѫждрѣѩ оумъ нашь и раꙁоумъ прѣмѧ, и не моꙁи отъѩти словесе истиньнааго иꙁъ оустъ нашихъ, нъподаждь мꙑсльмъ нашимъгорьниимь свѣтомь свѧтааго доухасвѣтьльство, помꙑслъ же и раꙁоумъ клюаѭщьсѧ подобьнѣ на кожьдо слово свѧтаагописаниꙗ, да несъринемъ сѧ никакоже съ истовааго раꙁоума.ти акꙑ слъньце освѣти нашѫ доушѫи въꙁбоуди, дадꙑдаръ, да и
мꙑсли нашѧ освѣтитъ и грѣхꙑ оиститъ.
Такъ бо стътвои даръ и слово:ꙗкоже бо осла остритъ желѣꙁо, тако жетво слово и даръдоушѫ остритъ.
Таже не динѫ благодать творитъ желѣꙁоу, нъ прьворъждѫ моу оиститъ, тае дебело сѫще тьнитъ , и въстѫплено поостритъ , и тьмьно сѫще освѣтитъ .
Тако же слово тво идаръ отрѣбитъдоуши грѣховьнѫѭръждѫ, и тѫпостьобостритъ, и дебелѫ сѫщѫ истьнитъ, и тьмьнѫ сѫщѫ свѣтьлѫ сътворитъ.
Да и твоꙗблагодать нꙑнѣ, владꙑкобесприкладьнꙑи,да объсиꙗтъ мьгльнꙑи нашь оумъ, да понѣ хоудѣ раꙁоумѣмъюдьнаа дѣла божиꙗ и акꙑ сквоꙁѣ ꙁрьцало доꙁьрѧще.
Немощьно бо стъловѣии мꙑсли поистинѣ раꙁоумѣти божьствьнꙑѩ благодати и мꙑслии прѣмѫдростии силꙑ, ѭже и ѩже ради и въ неижевьсе бꙑстъ.
И добрꙑиинъ приѩшѧ напрѣбꙑвани и съхранени;
Ꙗкоже бо домꙑслимаꙗ домꙑслимꙑхъ,тако же и пакꙑпротивѫ недомꙑслимаꙗ недомꙑслимꙑхъоуто стъ.
Да тѣмь и сице паулъ великꙑи апостолъ рее:вѣровати подобаприходѧщомоу,ꙗко стъ богъ и въꙁискаѭщиимъго мьꙁдодавьцьбѫдетъ.
И нѣстъ, рее,пꙑтати.
Не ꙗвѣ ли,ꙗкоже же имьбꙑватъ и ѩжестроитъ мꙑсли;не сѫтъ бо довѣдомꙑ вьсѣмъ ловѣкомъ.се же иꙁвѣсть творѧ и оуѧ и прѣждесего вьсего великꙑи господь богъ рее исаимь пророкомь:не сѫтъ бо мꙑслимоѩ ꙗкоже мꙑсли вашѧ, ни ꙗципѫти ваши пѫти мои, глаголетъгосподь, вьсемоу съдрьжитель, нъ ликоже далее небо отъ ꙁемлѧ, толь далееи пѫть мои отъ пѫстии вашихъ и раꙁмꙑшлениꙗ ваша отъ мꙑсли моѩ.
Кꙑи бо ловѣкъ можетъ съкаꙁати винѫ, по неи жеиꙁведе ꙗко отъ небꙑтиꙗ небо и ꙁемлѭи небо въторо помꙑсли сътворити,се же и вьси видимъ.
Глаголетъ бо инъинѫ винѫ идроугꙑи дроугѫѭ, а по истинѣнидинъ не полоуитъ, аще иꙁѣло бѫдетъ хꙑтръ ловѣьскоѭ прѣмѫдростиѭ.
Данѣстъ подоба мꙑсльнꙑихъ винъ пꙑтатихотѧщоу довѣдѣти – не бо и можетъ – нъ тъиѭ вьсевъꙁложити къ творьцю, иже стъ сътворилъ вьсе великоѭ прѣмѫдростиѭ на потрѣбѫи на польꙁѫ ꙁѣло,вьсе же рее божьствьно пьсаниприимати не пьрѧще сѧ, нъ вѣровати о немь же глаголетъ не сѫмьнѧщесѧ, го же ли не рее,то о томь мльати, ꙗкоже нѣстъ намъ ꙁнамѣ съкаꙁано.
Тако же нꙑстъ подоба вѣроватии о тврьди, ѭжевъ въторꙑи дьнь сътвори творьцьи проꙁъва ѭ небесемь,пае же ꙁѣло и оневидимѣмьи раꙁоумьнѣмь сътворении сѫщиꙗ.же бо бꙑти тъиѭ посрѣдѣ водꙑи раꙁлѫити междю водоѭ и водоѭ рее:
По повелѣанию божиѩ мꙑсли,о овомь же съпроста помльа игодъ бꙑтьнꙑ и тосамо бꙑти.
Небѣаше бо и нѫждьно и потрѣбьноо нихъ тъгда бесѣдовати новопристѫпаѭщемъиюдеомъ и слабомъ сѫщемъ – да вельми бѣше бе строꙗ и беꙁъ оуспѣха –нъ тъиѭ о юмѣисеи твари ивидимѣи, хотѧ покаꙁати и иꙁвѣстити слꙑшѧщѧѩ,ꙗкоже ниесожеотъ сихъ да не мьнѧтъ бога, нъ инѣмьтворьцемь вьсестъ сѫщи приѩло, а не само осебѣ бꙑстъ.
Ни отврьди облиѧнарее ꙁѣло, ниотъкѫдоу, какоѭ ли вещиѭ, нио аггельстѣмь стьствѣ, како стъ несъкаꙁа;
Нъ тъиѭ серее по сътворении ловѣьстѣ и прѣстѫплении:
Ꙗко женарее богъ хероувимъ и пламенито копи врьтѧще сѧ на стражѫ раю.
Намѣнитъ жеѩ и въ повѣсти, ꙗже о авраамѣ, и кътомоу же и о лотѣ,аггелꙑ приꙁꙑваѩ,ще же къ семоу ио иꙗковѣ, гдавидѣ лѣствицѫ,и въ ина мѣста дроугаа.
Да отъ сего ꙗвѣнакаꙁатъ нꙑ, ꙗко же не бꙑвъшехꙑтрꙑмь творьцемь богомь иꙁведени сѫтъ и бꙑшѧбеꙁвещьнꙑхъ и расꙁоумьнꙑхъ оутварии инове;
Нъ стръмь не повѣда, къгда бꙑшѧ или каци сѫтъ сѫщимь.
Аще и велиции оуителе црькъвьнии, врьховьнии и славьнии,большѧѩ раꙁоумꙑо нихъ повѣдовашѧ, и по прѣжде бꙑтию и по сѫщиюдостоинѣ проповѣдашѧ;
Въслѣдъ нихъ же и мꙑволимъ грѧстии тако вѣроумъ,ꙗкоже ти хꙑтрии правителе съкаꙁашѧ.
Хотѧ же богъдати ꙁаконъ моѵсеови, прѣжде иꙗви себе творьца сѫща ти тъгда ꙁаконъ полагаѭщаи сѫдъ.
Како боможаахѫ июдѣи вѣровати, ꙗкосътвори богъ небо и ꙁемлѭ и вьсе, жевъ нею, аще би прьво не покаꙁалъюдесъ въ гупьтѣ, ꙗже и ꙗвлѣахѫ и творьца сѫща мира сего.
Мꙑбо ловѣци оуимъ,да бѫдетъ иꙁвѣсть, богъ же иꙁвѣщатъ, да оуитъ.
Имьже хотѣаше моѵси проповѣдатирекꙑ, ꙗко богъ сътвори небо и ꙁемлѭ иморе и вьсе, же вънихъ, то тѣмь прѣжде варивъ юдеса сътвори въ гупьтѣ и покаꙁа,ꙗко же вьсеѩ тваристъ творьць.
Небишѧ бо вѣровали люди, ꙗкобогъ стъ сътворилънебо и ꙁемлѭ, ащеаби не прострълъмоѵси рѫкоу свою на небо и сънеслъградъ и огнь, да отъ того и люди раꙁоумѣшѧ вѣрьнаагооугодьника божиꙗ.ли си плътѣнаадесница и съмрьтьнаꙗ словомь божиимь подвигъши сѧвъꙁмѫти небо и оутварь сиѭ въꙁгрѣꙁи, то колико паедесница повелѣвъшааго бога оутврьдила стъ небо и оснꙑвала ꙁемлѭ.
Никътоже бо не можетъ подвигнѫтитвари, ѩже нѣстъсътворилъ.
Бѣашеже подоба ꙗвити сѧ,ꙗко богъ сътвори ꙁемлѭ:
Прострѣ рѫкѫ на ꙁемлѭ, даиꙁидошѧ мъшицѧ лютꙑѩ;
Бѣаше же подоба ꙗвитисѧ, ꙗко богъ стъ сътворилъ огнь:
Въꙁѧ моѵси попелъ и просꙑпа и испльнитѣлеса гупьтьска– бꙑшѧ бо по нихъпрꙑщи гноꙗ пльни акꙑ огнь горѫщь.
Бѣаше же покаꙁати подоба, ꙗкоже и водѫ стъ богъ сътворилъ, да тѣмь прѣтвори водѫ въ кръвь;
Бѣаше подоба покаꙁати, ꙗко творьць стъ и морю богъ,да тѣмь море бꙑстъакꙑ камꙑ и понемоу прѣидошѧлюди.
Прьвооубо дѣлꙑ покаꙁа, ꙗко владꙑка стъвьсего, ти потомьсъкаꙁа словесꙑ, ꙗко творьць стъ.
Такобо и съпасъ въ уаггелиине оуи прѣжде, нъ юсдеса сътвори:
Прьво ꙁнамени водѫвиномь сътвори;
Нѣстъбо ꙁнати го прѣдъсимь ꙁнаменимь оуивъша.
Подобабо бѣаше варитидѣлоу, ти юже словеси въслѣдъ.
Сего цѣща и лоука глаголетъуаггелистъ:
Тоже прьво слово сътворихъо вьсѣхъ, же наѧтъ исоусъ, творити жеи оуити.
Хотѣаше съкаꙁати съпасъ,ꙗко же творьць стъмира сего;
Аще бине освѣтилъ оесоу слѣпааго, тоне бишѧ моу вѣрꙑѩли глаголѭщю, аꙁъсмь свѣтъ мирасего;
Аще би не въставилъ лаꙁарѣ,то не бишѧ моу вѣрꙑ ѩли глаголѭщю,аꙁъ смь животъи въскрьсени;аще би кала не сътворилъ пропльвавъ на ꙁемлѭ, тоне бишѧ моу вѣрꙑ ѩли глаголѭщю,ꙗко сь стъ, ижепръсть въꙁьмъ отъꙁемлѩ сътвориадама;
Аще бине ходилъ по морю, то не би сѧ ꙗвилъ владꙑкаморю;
Ащене би въспрѣтилъвѣтромъ, то не бисѧ покаꙁалъ господь вѣтромъ.
Сего цѣщабо ловѣкъ бѣаше видимъ, а юдесꙑгосподь ꙁнамъ и славимъ.да и оуеници дивѧще сѧ глаголаахѫ:
Какъ сь стъ, да и море и вѣтри послоушаѭтъ го.
Покаꙁа прѣжде стоухиаꙗ послоушаѭща го, же сѫтъ вещи, ти тъгда съкаꙁа дѣлꙑ, ꙗкожевьсе самъ стъ сътворилъ.
Покаꙁа прѣжде послоушаѭща.аще бо би прьвоне ꙗвило сѧ ꙁьдани се послоушаѩ,то не бишѧ вѣровали иоанноу уаггелистоу рекѫщю:
Каколи хотѣахѫ ѩтивѣрѫ апостоломъ грѫбомъ сѫщемъ иоуѧщемъ о божии словеси, ꙗкожетворьць стъ и съпасъи прѣмѫдръ и оуитель.
Нъ ѩꙁꙑкъапостольскъ юдесабѣахѫ, оуста апостольска бѣахѫвъставлѣѭща мрьтвꙑѩ и слѣпꙑосвѣщаѭщаи хромꙑ творѧщаходити.
А ꙗкожевъслѣдъ юдесъгрѧдѣаше и вѣра,то о томь съвѣдѣтельствоутъ писани глаголѧ:
Рѫками апостольскамибꙑшѧ ꙁнамениꙗ велика июдесъ въ людьхъ;
Дивлѣахѫ же сѧ вьсии пае прилагаахѫ сѧ къ господю по вьсѧдьни, мѫжьскъполъ и женьскъмъногъ.
Прѣдъсиꙗахѫ юдеса, а въслѣдъ грѧдѣахѫдѣлеса.
Тако бои въ ветъсѣмь ꙁаконѣ прѣдъваришѧвъ гупьтѣ юдеса кажѫща богатворьца сѫща.нъ богъ благодатьнъ сꙑне раи самъ себеславьна тъиѭ имѣсти, нъ дѣлитъсъ моѵсеомь.
Богъже покаꙁа сѧ дѣлꙑсвоими, же сътвори, покаꙁа же сѧи моѵси, имьже славьно лице моу бꙑстъ.
Ꙗкоже босъниде съ горꙑ дрьжѧ ꙁаконъ, да сѧне ꙗвитъ акꙑ нагъ мѫжь и тъщьвьсего добра къ людьмъ, то тѣмь освѣти моу лицебогъ акꙑ слъньце, дастьствьно скѫдьство немощиѭнаконьатъ облишенимьблагодѣтьнꙑмь.
Помꙑшлѣахѫ бо,ꙗко лице прославлено сельма нѣстъкромѣ бога нъ въгодьника божиꙗ.сице бо и съпасъ прьвомѫеника стефана лице сътвори,да просиꙗ акꙑслъньце.
Есо же радидастъ стефанюлицю сиꙗти?
Неимьже ли моубѣаше каменимь побиноубꙑти акꙑ хоулѫвъꙁглаголавъшю рекѫщю:
Виждѫнебеса отврьста исꙑна ловѣа стоѩщао деснѫѭ бога, датѣмь варивъ богъакꙑ вѣньць нань въꙁлагаѩаггельскъ свѣтъ полагаѩ на лицимоу, да иꙁвѣстьсътворитъ невѣрьнꙑмъ:
Ꙗко ащеби то хоульнѣ иꙁъвѣщалъ, то есо цѣща толикѫ славѫ примлтъ?въ въторꙑи же дьнь реебогъ:
Бѫди тврьдьапосрѣдѣ водꙑ ти бѫди раꙁлѫаѩ посрѣдѣводꙑ и водꙑ.
Сътвориже небо видимо сеакꙑ ледъ сътѧвъ.
Хощѫ же съкаꙁати дѣло;
Пае бо иꙁвѣстьнѣ оима видѣти, неже словесемьсъкаꙁатъ сѧ.
Бѫди воданадъ ꙁемлѭ л҃ лакътъ, тае къ томоупосрѣдѣ водъ да сѧ бисътѧла акꙑ ледъи въꙁдвиглъ горѣ полъ водꙑ и дроугꙑи полъ долѣ осталъ,ꙗкоже пишетъ сѧ,да бѫдетъ тврьдьпосрѣдѣ водꙑ и дабѫдетъ раꙁлѫаѩпосрѣдѣ водꙑ и водꙑ.поьто же ꙁоветътврьдь?
Не имьже лиотъ жидъкꙑхъ водъ ирѣдъкꙑхъ оутврьди и ожестои.ꙁане и давꙑдъ рее:
Поити моу на тврьдисилꙑ го;
И да иинѫ притъѫ приложѫ къ семоу:
Ꙗкоже и дꙑмъ отъ дрѣваи отъ огнѣ въꙁидетъгорѣ рѣдъкъ и слабъ, тае ꙗко въꙁидетъ на вꙑсостьакꙑ облакъ сѧ сътьнетъ и оудебелитъ, тако же и водьно стьство и родъбогъ въꙁвꙑсивъ сътѧ и оудебели оутврьдивъ.
А ꙗкоже поистинѣ стъ притъаси, съвѣдѣтельствоутъ исаиꙗ глаголѧ:
Ꙗкоже небо акꙑ дꙑмъ оутврьди сѧ.
Сътѧвъ же сѧ оубо посрѣдѣ водъ въꙁнесе полъ водъ на вꙑсость,а полъ долѣ остави.
Есомоуже сѫтъ госрѣ водꙑ?
На кѫѭ липотрѣбѫ?
Къто лиѩ хощетъ пити, къто ли плавати по нихъ?
А ꙗкоже сѫтъводꙑ горѣ, съвѣдѣтельствоутъ давꙑдъ рекꙑ:
И вода, ꙗже прѣвꙑше небесъ.
Съмотри жеми къ томоу прѣмѫдрость творьѫ:акꙑ ледъ бѣашенебо водами сътѧло сѧ;
Ти имьже бѣаше слънььнѣи топлотѣ и огню имѣсѧьнѣи и ꙁвѣꙁдъ вьсѣхъ подъ нимьбꙑти, ти бѣашевьсь и испльненъогнѣ, да не топлотоѭ тоѭ иꙁгоритъ и растеетъ сѧ, и распрострѣпо плещеманебесьнꙑма ширинꙑ тꙑ водьнꙑѩда напаꙗтъ и оустоуждатъ, да сътрьпитъ противѫ пламени.
Стъ же ипритъа томоу;ꙗкоже се би котьлъ оловѣнъ поставилъ надъ ѫгльми, ти аще бѫдетъ вода въ немь,то трьпитъ противѫ огню не растопѧ сѧ, аще ли да нѣстъ,раꙁлѣтъ сѧ.
Тако же и богъ постави сѫпостата огню водѫ, даприсно трьпитъгорьниими водами оустоуждамъ.глаголѭтъ же дроуꙁии,ꙗко въ дьнь сѫдьнꙑивъскѫтатъ сѧ вода горьнѣꙗ и небораꙁидетъ сѧ не имꙑводьнааго съдрьжаниꙗ, и ꙁвѣꙁдꙑ съпадѫтъане имѫщѧ пѫтиили на немь же стоꙗти.
Се не глаголемъпросто о себѣ, нъписани оуитънꙑ рекꙑ:
Съвитъ сѧнебо акꙑ съвитъкъ,рекъше исъхъ;
Жебо искроботано соухостиѭ, то съвиватъ сѧ.
И ꙁвѣꙁдꙑ, рее, съпадѫтъ акꙑлистове съ виньниьнааго гръма.съмотри же ми, молѭ тѧ, како ти ина дроугѫѭ потрѣбѫ горьнѧѩ водꙑ, ѩже сѫтъ на небеси.не тъкъмо небо сънабъдѧтъ, нъ и теплотъ слънььнꙑ и мѣсѧьнꙑ долоу въꙁдражаѭтъ и въспѧщаѭтъ.
Аще бо бипроꙁориво небо и рѣдъко, то вьсь свѣтъгорѣ би шьлъ;
Огнь бо вьсегда горѣгрѧдетъ, да горѣ въꙁидꙑ поустѫ би ꙁемлѭоставилъ.
Да сего цѣща обилъ стънебо съ врьхоу водами, да свѣтъ въсходѧ горѣ не пробитъ, нъ долоусѧ съпоущатъи сиꙗтъ по вьсеиꙁемли.
Виждь тꙑхꙑтрааго творьцапрѣмѫдрость.
Имаши же въ себѣмѫдрости тоѩобраꙁъ.
Сътвори бои въ тебѣ богъ етꙑръ тѣхъ вещии обраꙁъ.
Ти съмотрими, да ти съкажѫ.бѫди глава си небогорьне, а же надъ ѩꙁꙑкомь, то тодроуго небо, рекъше прѣграда та;тѣмь и лини томоу глаголѭтъ небесьнискъ.
Да горѣ стъмоꙁъкъ, гожеглавьникъ ꙁовѫтъ, – тъ же невидимъ, – а въ дольниимь небеси ѩꙁꙑкъвидимъ.
Ꙗкоже и небо горьневъ раꙁоумьнꙑхъ стъ,тако же и миръ сьвъ глаголемꙑхъ;
И ꙗкоже въ вещьхъобрѧщеши ꙁемлѭтѧжькѫ, водѫже ꙁемлѧ льгъаишѫ а огнѣ тѧжьаишѫ, пакꙑвъꙁдоухъ водꙑстъ льгъаи а огнѣ тѧжьаи, тако же и въ насъ ювьства, рекъше въкоусъ, ѫхани, слоухъ, ꙁракъ, тожене вьси равьни.
А иотъ сего раꙁоумѣи:
Аще хощеши есовъкоусити, ащеда не приближиши ѩꙁꙑка къ томоу, гоже то хощеши въкоусити,то не юши нираꙁоумѣши го;
Дебело бо то стъ ювьство, дане можетъ иꙁдалее раꙁоумѣти.пакꙑ ѫханииꙁдалее можетъ раꙁоумѣти;ꙗкоже се би стъгнами идꙑ въскоуривъшю ѳимиꙗноу можеши раꙁоумѣти,или инакомоусмрадоу ꙁълоу.
Пакꙑ слоухъ ѫханиꙗ скорѣи стъ;можеши бо иꙁдалее слꙑшати.пакꙑ ꙁракъ слоуха скорѣи стъ;видитъ бо съ горꙑ ширинꙑ веаликꙑ.
Пакꙑ жеꙁрака оумъ скорѣи стъ и ꙗснѣи;
Раꙁоумѣтънебо, и ꙁемлѭ, море,и же въ нихъ сѧ обрѣтатъ.
Сегоради оумъ и обраꙁъ божии сѧ ꙁоветъ;
Помꙑслитъ бо прьвѣ, тае и съставитъ си въ оумѣ любо горꙑ, любо полѣ,любо тръжища,любо народꙑ.да сѧ срамлѣѭтъ невѣрьнии!
Како оумъ толика дѣламожетъ творити,али оумьнꙑи творьць, иже вьсего ювьства скорѣии бесприклада, тъли не иматъ скорѣише дѣиствоили ꙁьданиꙗ илистьства недомꙑслима, гоже сѧ никъто же не домꙑслитъ.
Хощѫ же вꙑсъкаꙁати дивьно,ꙗкоже стъ раꙁоумѣти на бещьсти,припрѧжено къвѣрѣ, лико жена въстѧꙁани,да раꙁоумѣте,колико ти въскопаватъ диꙗволъ, коликѫ тииꙁобрѣтатъ ꙁъль, коликъ ти ꙗдъ въмещетъ въретикꙑ, паеже рещи самивънемлѭтъ въ сѧ.нꙑнѣ пришьдъ нѣкъто прѣдъ отьцинашими пристѫпль къ намъ рееповѣдаѭ же тогоцѣща, да не слово се сѧ слꙑшавъинако ти инакъврѣдъ вꙑ сътворитъ:
Отьць, рее, и сꙑнъси свѧтꙑи доухъ дино божьство, динасила, дино цѣсарьство.
Подоба же стъ, рее,иꙁѧти иꙁ доушѧсвоѩ – не бо глаголѭотъ трѣбьника –же глаголати на свѧтьство, свѧтꙑи, свѧтꙑи, свѧтꙑи господь саваѡѳъ;
Ащесего не отвръжете,то нѣсте христиꙗне.
Видиши ли толико съмѣнии въꙁбѣшени диꙗвол?
Видиши ликорень сѫпостатьника божиꙗ?
Видиши ли хоулѫ?оусѣкнѫти хотѣдоброьсти и вѣрѫ жилꙑ иꙁдрѣꙁати, погоубитихотѣ ꙁаконъ и ис корене ископати основани.ти виждь горестьсотонинѫ;
Помаꙁа ꙗдъ медомь.присно бо лъжа тако творитъ, гдахощетъ, да и вѣрѫ имѫтъ;
Ащебо не подрѧгнетъкорениꙗ, ꙗкожемьнѣти истинѫсѫщѫ, то не иметъмоу вѣрꙑ никътоже.
Аще и нѣстъ подобьно къ томоу, то обае глаголѭ.
Раавь блѫдьница, гда приѩ прѣлогатаѩ, въпрашашѧ ѩ рекѫще, вънидѫ ли сьде мѫжи, и реевънидошѧ, то пръво истинѫ иꙁвѣща;
Тае потомьрее, нъ отъидошѧ пакꙑ;въторо лъжѫ събесѣдова.
Аще бо бирекла, не вънидошѧ, то поискалибишѧ въ храмѣ ѩаи обрѣли;
Да тѣмь рее истинѫпръво, да ѩ оставитъ, приведе желъжѫ, да ѩ прѣльститъ.
Тако жеи сь ретикъ въпрашаѭщемъ намъ го, поьто нꙑвелиши иꙁврѣщисвѧтьство, рее, господьсаваѡѳъ нѣстъ божи имѧ, ни христово ниотье.
Видиши лихоульнаа та и скврьньнаа оуста,ьто ти бесѣдоваахѫ?
Не вѣдꙑ бо грѫбꙑнеѭглаголааше, ꙗкосаваѡѳъ нѣстъ божиимѧ, нъ имѧ стъплъковъ горьниихъ, рекъше господь силамъ именоутъ сѧ.повѣдѣ же вꙑ винѫ, гоже радисаваѡѳъ глаголано;
Нъпрѣжде съконьаниꙗ благовѣщѫ вꙑи исповѣдаѭ,ꙗкоже покаꙗ сѧмѫжь тъ и припаде сльꙁами ипроклѧ ресь тѫи моли сѧ богоу и приѩтъ бꙑстъ.
Нъ послоушаите юже;льма же на слово се приде, то подоба нꙑ стъ, и винѫ тѫ съкаꙁати,ѩже ради и блаженꙑи исаиꙗ свѧтьствомь симь слꙑша бога хвалима.исаиꙗ бꙑстъ мѫжь,пророкъ юдьнъ,рьвьниꙗ добраиспльненъ, дръꙁъ мѫжь, дръꙁъже не боустиѭ,нъ правьдьнꙑимь рьвьнованимь.въ лѣта того бꙑстъ цѣсарьѡꙁиꙗ именемь,иже цѣсарьскоѭ ьсстиѭ и иреискѫѭ хотѣаше имѣти ьсть.
Иреиже инъ вѣдѣахѫ, како би подоба,нъ цѣсарю не рааахѫсѫпротивь отъвѣщати;
Оустꙑдѣшѧ сѧ сана, поьтошѧ столъ.
И исаиꙗ же самъ помлъа и не глагола цѣсарю ниесоже.
Ꙗкоже видѣ богъ иреѩ оубоꙗвъшѧсѧ и пророка ослабѣвъша, а цѣсарѣдръꙁнѫвъша наьсть иреискѫѭ, сътвори моулице пѣготивоꙗкоже съмѣвъшювънити въ свѧтаꙗи приѩти сѧ ꙁа нѣ;ти иꙁвръженъбꙑстъ не тъиѭ иреискꙑѩ ьсти,нъ и отъ цѣсарьства,ти прѣбꙑваашепѣготивъ.
Богъ жесътворивъ свогнѣвааше сѧ наиреѩ, пае жена пророка, имьже тоу сꙑ не глаголао доброьстии,нъ попоусти.
Мльааше же богъ къпророкоу ниесоже не глаголѧ къ немоу,ни моу дастъ никакоѩже благодѣти въта лѣта, доньдеже оумрѣ ꙁълꙑи тъбеꙁаконьникъ ибоуи.
Гда же оумрѣ неьстивꙑитъ, тъгда же отъвръже богъ гнѣвъи приѩтъ пророка.глаголетъ оубо исаиꙗ рекꙑ:
И бꙑстъ вълѣто, въ неже оумрѣѡꙁиꙗ цѣсарь, видѣхъ господа сѣдѧща напрѣстолѣ вꙑсоцѣаи въꙁнесенѣ.
Поьто же богъ ꙗви сѧна прѣстолѣ вꙑсоцѣ и въꙁведенѣ?не тѣмь ли, имьжебогъ невидимъ стъ,а цѣсарь видимъ и боꙗꙁнь имꙑи, датѣмь покаꙁатъпророкоу небесьнѫѭславѫ, да видитъ, какъ ти прѣстолъ прѣобидѣвъше, ти какъ столъ поьтошѧ, какꙑли славьникꙑ небесьнꙑѩ аггелъ непоьтъше ни помꙑшльше, ьто тостъ, славьникъловѣьскꙑхъ оусѫмьнѣшѧ сѧ пае.
Тибѣаше, рее, храмъиспльнь славꙑ го,и серафимъстоꙗхѫ окрьстъ го.
Хероувимъ прѣстолъ и серафимъславлени;
Хероувимъ бо съкаꙁаѭтъ сѧ прѣмѫдрость испльнена.и оесꙑ испльньи глава и рамѣ икрилѣ и ноꙁѣ и прьси, вьсе оесꙑ исплънь бѣаше;
Прѣмѫдрость бо вьсѫдоувидитъ.
Шесть, рее, крилъ диномоуи шесть диномоу.дъвѣма покрꙑваахѫ лица, дъвѣма же ноꙁѣ, дъвѣма же парѣахѫ;и въпиꙗхѫ дроугъ къ дроугоу:
Свѧтꙑ,свѧтꙑи, свѧтꙑи господь саваѡѳъ, рекъше господь воинъ.шесть крилъ диномоу и шесть крилъ диномоу, дато дъва на десѧте.осмь мльѧтъ,а етꙑри въпиѭтъ.
Да есомоуснꙑ оуитъ пьсани?
Не не вьсего ли пꙑтати о боꙁѣ, нъово мльанимь проповѣдовати, ово вѣроѭ славити и богословленимь.
Поьто липокрꙑваѭтъ ноꙁѣ и главѫ?
Не имьже ли богоу ни наѧло сѧ обрѣтатъ ни коньць.
Дъвѣма же покрꙑваѭтъ главѫ, дъвѣма же ноꙁѣ, да ꙗвѣ стъ, ꙗко срѣдьниима крилома лѣтаахѫ а нигорьниима ни дольниима.
Подоба бонамъ глаголѭщемъо срѣдьниимь глаголати, ꙗко богъ стъ,ꙗко творьць, ꙗкоже владꙑка, ꙗко благодѣиць.
Се вьсе срѣдьне стъ.
Ащели рееши, како сѧ стъродилъ, то главѫси обнажилъ,ѭже хероувимъпокрꙑваѭтъ;аще рееши, къде стъ коньць, то божиѩ ногꙑ обнажаши, ѭжехероувимъ покрꙑваѭтъ.
Покрꙑватъ же главѫ иноꙁѣ, не хотѧ съкрꙑти нъ хотѧ съкаꙁати, ꙗкоже не ислѣждено ни достижимо оумомь рождьство гои коньць;
Бес коньца бо стъ.
Приими же и сь обраꙁъ:
Шесть ти шесть,дъвѣ на десѧте крилъ, осмь мльѧтъ,а етꙑре летѧтъ,обраꙁъ апостольскъ;
Ві апостолъ, ни етꙑре уаггелистивъпиѭтъ.
Не ижели гласъ хотѣ погоубити сотона?
Съмотриже, како ти стъ:не просто глаголаахѫсвѧтꙑ, свѧтꙑ и свѧтꙑ, ꙗкожеи мꙑ, нъ динъ къдиномоу подааше, ꙗкоже пишетъ сѧ, и въпиꙗахѫ бо дроугъ къдроугоу.
Свѧтꙑи рекѫще диноѭ подобанꙑ рещи, дроугꙑрее свѧтꙑи, тае пакꙑ дроугꙑ приложии третии реесвѧтꙑи.
Да льма жетрижди нарекохомъ, не мьни г҃богꙑ сѫщѧ.
Ьтоже стъ свѧтꙑ, свѧтꙑи,свѧтꙑи господь?
Динъгосподь, дина вѣра, дино кръщени!
Ти ꙗкожевъ пѣсньхъ рѣдꙑками прѣдаѭтъгласꙑ поѭщеи,тако же и горьнѧѩсилꙑ подаѭтъдроугъ дроугоу ликъствоуѭще.
Таерее, испльнь храмъ славꙑ го ивъꙁѧ сѧ вꙑшьниипрагъ гласомь, имьже въпиꙗахѫ,и храмъ испльньбꙑстъ дꙑма.
Отъ славословлениꙗ приложити бѣ славѫподоба, нъ и ꙗжебѣ, то и та погꙑбе и дꙑмъвъниде.
Дꙑмъ жеопоустѣнию стъобраꙁъ.
Да ьтосе оубо стъ?
Вѣдѣаше испрьва свѧтꙑи доухъ, ꙗкосвѧтꙑи, свѧтꙑи, свѧтꙑиклюатъ сѧ проповѣданию апостольскоу, а црькꙑ жидовьска не присмлетъ го.
Рееоубо, по проповѣдании уаггелиꙗ поустꙑнѧ и дꙑма исплънитъ сѧ съборъжидовьскъ.
Отьнѧже сѧ не двьрь, нънадъдвьрьнꙑ прагъ.
Вьсѧдвьри дольнии прагъ имѫтъ и надъдвьрьнꙑи прагъ лежѧи на подъбою.
Да подъбоꙗ не можете стоꙗти прага не имѫща ни оутвръдити сѧ не поꙁꙑблѭща, аще да ненадълежитъ горьнии прагъ на нею.
Не вьсь прѣбꙑватъ съборъ жидовьскъ двьри имꙑ а горьнѣагопрага не имꙑ.прагъ бо горьниивꙑшьнѣа сила стъдръжѧщиꙗ.
Давъꙁѧ сѧ горьнии прагъ, обнажа отъ благодати.
Ꙗко бо сѧ съньметъ връхниипрагъ, то нѫждастъ подъбома,рекъше двьрьникома, и хоудоѭ рѫкоѭ ꙁꙑбати сѧ.сего цѣща вьсѣкарѫка ꙁꙑблетъиюдеи, сего цѣща и пророкъ инърее:
И положѫироусалима акꙑ прѣдъдвьриꙗ ꙁꙑблема.
И храмъ,рее, испльни сѧ дꙑма.
Камо же слава отиде?
Съмотри,молѭ тѧ:
Рее исаиꙗ, испльнь храмъ славꙑ го;
Тае рее, исплънисѧ дꙑма.
Вълѣꙁъшю же оубо дꙑмоунѫжда славѣ иаꙁити.
Камо же и прѣстѫпити?не въ динъ храмъ,нъ исплъни црькъвии вьсь миръ сь.
Тихотѣаше покаꙁати хероувимъ,камо отиде слава, ꙗже въ црькъви,повѣдатъ рекꙑ:испльнь вьсѣ ꙁемлѣславꙑ го.
Обнажа динъ ѩꙁꙑкъи освѣтишѧ сѧ вьсѧ странꙑ.
Сь свѧтꙑи гласъ, цѣсарьскославословлени,се божьствьно свѧто слоужени глаголаахѫ диꙗволѣ оуста рекѫща, отъньмѣте отъ таинꙑѩслоужьбꙑ.
А ꙗкоже то на христоса хоулени прихождааше, то ꙗвѣ се глаголетъсъвѣдѣтельство.како видѣ исаиꙗна прѣстолѣ?
Слꙑшахъ гласъглаголѭщь, кого посълѭ, къто ли идетъкъ людьмъ симъ?простилъ же бѣ раба, обае динако гнѣвьнаа ꙁнамениꙗ ꙁнати бѣаше.
Ꙗкоже и мꙑ,аще простимъ раба, то не аби тихама оима на ньвъꙁьримъ, нъ крадѫще по малоу въꙁирамъ на нь;тако же и богъ не хотѧ вьсего лица покаꙁати пророкоу, стоѩщю моу тоу, глаголетъ, кого посълѭ,ꙗкоже се бишѧ рабистоꙗли оу владꙑкꙑти би хотѣлъ покоудити ихъ лѣностьи реклъ би, кого посълѭ на се орѫди,не имамь ловѣка;
Несꙗкоже не имꙑ товѣщатъ, нъ ꙗкоже поспѣшива неимꙑ.
Тако же и богъ:кого посълѭ въ сего мѣсто?
Иже се мльа, иже прѣдастъ иреискѫѭ ьсть?
Даьто оубо исаиꙗ?не акꙑ ли рабъ съгрѣшивъ и пакꙑ приѩтъ и подвижѧ сѧ,да би пръво оудобрилъ и въ ꙁабꙑть положилъ, рее,се же аꙁъ, посъли мѧ!раꙁоумѣхъ бо, да кътомоу не прѣобиждѫ, раꙁоумѣхъ,никого же пае тебе не исти.
Се аꙁъ, посъли мѧ!
Отъкѫдоуже имамь съкаꙁати, ꙗко христова се бѣашеслава.
Не иоанъ лиуаггелистъ глаголетъ рекꙑ:толика же ꙁнамениꙗ сътворивъшюисоусоу не вѣровашѧвъ нь июдеи, да сѧсъбѫдетъ глаголаноисаимь, слоухомь слꙑшите и нераꙁоумѣте.
Се же рее, гда видѣ славѫ го, гда глаголао немь.
Видишили абавленинашего съпаса и свѧтьство?
Свѧтьство боаще не бѫдетъ, то и таинаа слоужьбане бѫдетъ.
Тъиѭ рее хероувимъ, свѧтꙑи, свѧтꙑи,свѧтꙑи господь, освѧти сѧ трѣба.
Посъланъ бо бꙑстъ,рее, къ мьнѣ динъ отъ хероувимъи въ рѫцѣ своиимѣаше ѫгль горѫщь, иже лъжицеѭ въꙁѧтъ отъ трѣбьника;
И придѣ,рее, къ оустьнамами.
Поьто къ оуастьнама?
Прѣдъдвьри таинъ.
Ьто глаголемъ вѣрьнии?си таина ставлѣтъ грѣхꙑ.
Глаголетъи хероувимъ, се отьнѧхъ грѣхꙑ твоѩ.видиши ли обраꙁъ, видиши ли истинѫ сиꙗѭщѫ?сего оубо, иже напрѣстолѣ вꙑсоцѣ и прѣвъꙁнесенѣ, не прѣстаимъсвѧтѧще и славѧще.и рее богъ, бѫди тврьдь посрѣдѣ водꙑи бѫди раꙁлѫаѩ посрѣдѣ водꙑи водꙑ.
И бꙑстъ тако.и раꙁлѫи богъ посрѣдѣ водꙑ, ꙗжебѣаше подъ твръдиѭ, и посрѣдѣводꙑ, ꙗже бѣашенадъ твръдиѭ.и въꙁъва богъ твръдьнебо.
Иꙁведе богъ отънебꙑтиꙗ пръво небо и ꙁемлѭ ивъꙁдоухъ и огнь иводѫ.
Сице бо и въсоломоунѣхъ притъахъ глаголетъ рекꙑ:прѣжде ꙁемли сътворениꙗ и прѣждебеꙁдъньи сътворениꙗ и прѣжде ишьстиꙗ истоьникъ водъ,ꙗкоже сътвори истоьникꙑ и водꙑ, ꙗвѣ то стъ.
Въсхотѣсътворити и се въторо небо благꙑнеѭ своѭ и велиьствомь и силоѭ не большеѭ и прѣславьноѭ;
Бѫди или отъ небꙑтиꙗ ꙗкожеи пръво небо такоже и се иꙁвелъ, илиꙗкоже и ини съкаꙁаѭтъ отьци отъ словесъ мосеовъ и отъ връховьнааго апостола петра наѧло въꙁемлѭсще отъ жидъкꙑѩи скоролѣѭщѧѩ сѧводꙑ сѫщиꙗ нажестоаише стьствопрѣведъ и прѣтворивъ и такои толико притрано велиьство обѣсивъ на въꙁдоушьнѣмь и мѧкъцѣмь стьствѣ и нарекъприсносѫщьно крѫжьно шьсти имѣти.
И повелѣ хранити иже положи на свомь обильствѣ жидъцѣиводѣ и долоу лѣѭщюмоу сѧ стьствоуникакоже не раꙁливати на долъ.
Да ꙗкоже любо да стъто сътворено, обае дивьно стъ сътворено и ловѣкомъ и аггеломъ небесьнꙑмъ.како толика ширость и по истинѣвелиьство притранокрѫгомь сѧ врьтитъ бес прѣсмене,дрьжѧ на вꙑшьнии странѣ себе плъꙁъко стьство нераꙁливамо водътѣхъ мъногꙑхъ,тъиѭ акꙑ не проповѣдаѭщю иꙁдрѧдьно велиьство творьѧ прѣмѫдрости и раꙁоума и силꙑ.
Сего цѣща бо и пророкъ рее:
Небеса повѣдаѭтъ славѫ божиѭ,тварь же рѫкоу го въꙁвѣщатетвръди.
Ꙗкоже бостъ и оуставленоиспръва, то въ динѫ мѣрѫ съ того не стѫпатъ, нъ по повелѣноу моу иноугрѧдетъ.
Да по томоу тварьнѫѭ винѫ и съдръжимѫаѭ и промꙑсльнѫѭ и сънабъдимѫѭ и недомꙑслимѫѭ съкаꙁатъ,иже бо и стъ тако сътворилъ и съставилъ,покаꙁати хотѧ,ꙗже на ꙁемли ина небеси мꙑсльнаꙗ сѫщиꙗ и раꙁоумьна сѫтъ.
Ꙗкожеже и въсхотѣ ьто, то ꙁѣло оудобь състави.
Акꙑрабоу бо повелѣдобропослоушьливоумоу, жемоу бꙑстъ годѣ,пае же рещи, жемоу бꙑстъ брѣмѧна польꙁѫ, такоже моу наложии по иноу върѧдивъ повелѣ нестии сънабъдѣти вꙑшестьства по обьльствоу вꙑшьнюмоу,не имѫщю нидиноѭ ѫдоли въсебѣ, въ немь жеби оудръжало.
Гоже цѣща пае дивимъ сѧ недовѣдимѣи моу силѣи юдимъ сѧ прѣмѫдрости тои велицѣи.
Да беꙁъ оумаоубо и въ поустошьглаголѭтъ дроуꙁии рекѫще:
Како можетъ на обьлѣ икрѫговатѣ тѣлеси жидъко и долоу сѧ лѣѩ водьностьство не пльꙁѣтии долоу тещи, нътако не дръжимо дръжитъ сѧ?
А ипае, пориваѭщюприсно на немь жележитъ тѣлеси,присно сѧ врьтѧнѫдьма женетъ ?
Нъ гда мѣнимъ бога творѧщаьто, то не моꙁиспо рѧдоу стьствьноумоу раꙁоумѣвати, ꙗкоже ивъ насъ бꙑвамо,нъ отврьнь, вꙑше стьствьнааго порѧдиꙗ и ина, да сѧ ꙗвитъ раꙁлии ловѣьско и божи иꙁдрѧдь ꙁѣло бес приклада, ꙗкоже и стъ.
Аще боловѣкъ и богъ динако можете оба творити творитвьнꙑмь обраꙁомь,то тожде бѫдетъловѣкъ же и богъ, же не можетъ бꙑти николиже.да льма же то обо нѣстъ тако, нъ онъ бес прикладаиꙁдрѧдь творитъ недомꙑслимѣ,да не ꙗвѣ ли тостъ, ꙗко не можетъ нѫжденъбꙑти стьствьнꙑмь иномь акꙑловѣкъ тако же ибогъ, иже стьства небꙑвъша въ бꙑти иꙁведе;
Нъ жехощетъ, то вꙑше стьства тъиѭ помꙑсливъ творитъи вьсѣ сѫщиꙗ сътварѣтъ и сътворивъ нариетъ ꙗ и прѣдѣлꙑимъ полагатъ,ꙗкоже хощетъпрѣмѫдрѣ и вьсемощьнѣ.
Къто бовидѧ животꙑ вьсѧмъногꙑѩ, паеже и иꙁдрѧдьноловѣе стьство етꙑрьми вещьми сѫпротивьнꙑми съставлено сѫще,реетъ, по иноусе стъ стьствьноумоу съставлено, а не ли юдиатъ сѧ пае видѧ вꙑше домꙑсла стьствьнааго инаи порѧдиꙗ сътворено.
Не можетъ борещи томоу, поиноу стьствьноумоу сълежѧтъ сѧ;не можетъ бо строинѣ съдрьжатисѧ и сълежатикоупьнѣ вода съогнемь или съ въꙁдоухомь ꙁемлѣ,сѫпротивьна сѫщиꙗ имѫщемъсамѣмъ къ себѣи дѣиства и шьствиꙗ;
Вꙑше стьства босѫпротивьнаꙗкаьства съеталъ и съвъкоупилъдроугъ къ дроугоупрѣхꙑтрꙑ творьцьбогъ.
По истинѣ жеи прѣмѫдростьнѣ дроугъ дроуга хранитъ и сънабъдитъ непогоубѧ моусѫщиꙗ, а по стьствоуратьни сѫще и сѫпротивьни и гоубѧще дроугъ дроуга.да и отъ сего стъ ꙁнатинесъмꙑсльнꙑ сѫщѧ философꙑлиньскꙑѩ, имьже видѧще самисѧ сѫпротивьнꙑми каьствꙑсълежѧщѧ и стьствꙑ,тоже не гоубѧщедроугъ дроуганъ съхранѧще, а родомь сѫще истьствомь сѫпостатьно и гоубительно, не раꙁоумѣшѧ ни оувѣдѣшѧ отъ себе самипомꙑшлѣѭще,ѭже винѫ вьсестъ сътворилъсамꙑ сꙑ беꙁвиньнъ и беꙁнаѧльснъ и присносильнъ.
Нъ жесамѣхъ тѣхъ видимо стъ вꙑшевьсего ина стьствьнааго състроно– а родомь сꙑ сѫпротивьно – само себѣстроинѣ сѧ сълежѧще, того же ти съпроста не помꙑшлѣшѧ, тъ тъиѭ небесьно бꙑтии стьство и врьтѣни и обраꙁъ съкаꙁаѭще, како моу стъ стьство иродъ.
По истинѣ боникътоже отъ тѣхънѣстъ слꙑшалъ рекѫще, понѣ самъсѧ оувѣждь, ловѣе.
Дасего цѣща не ꙁнаѭще сами себе съпроста – кацѣмь сѫтъ сътворени стьствомь или съставлени, како ли ихъстъ сѫщи, простоли или съложено,съвратишѧ сѧ небесьнааго въꙁискаѭще стьства и ꙁемьнааго и дроугꙑѩ блѧди блѧдѫще жиꙁни своѩпрѣпроводишѧ.льма же философии подобастъ истинꙑ искати, да сѫщиꙗ вьсего оувѣстъстьство и родъ, какостъ, то трѣбѣ имъбѣ въꙁискати освомь стьствѣ исѫщии ти тъгдапꙑтати о инои твари и послѣдити, какъ стъродъ ѩ;
Тако бобишѧ некъли могли, сами сѧ прѣжде раꙁоумѣвъшеи ина стьстваоувѣдѣти.
Сииаже свого не оувѣдѣвъше, какомогѫтъ небесьнооувѣдѣти?
Аще бо бишѧсами сѧ оувѣдѣли, ꙗкоже сѫпротивьнꙑми каьствꙑ съставлени сѫтъи гоубительнꙑими дѣиствꙑ ишьствии, то отътого състава послѣдь оувѣдѣлибишѧ, ꙗкоже стънѣкако беꙁнаѧльно наѧло и вьсесильно и динавина вьсетворѧщиꙗ, отъ неѩ жеи ловѣю стьствоусъставъ бꙑстъ и съетани сѫпротивьнꙑми дѣиствꙑ и гоубительнꙑми каьствꙑвьсемогѫщаагоповелѣнимьи инѣхъ вьсѣхъживѫщиихъꙗже по небеси сѫтъи по ꙁемли.
Ти отътого великомьгласомь къждо ихъби въꙁъпилъ съдавꙑдомь рекꙑ късвомоу творьцюи богоу и владꙑцѣ вьсѣхъ:
Оудиви сѧ вѣдѣни тво мъноѭ;
Оукрѣпѣ, неимамь мощипротивѫ моу;рекъше, ꙗко раꙁоумѣѭ сво стьство,же стъ съставлено сѫпротивьнꙑми каьствꙑи гоубѧщиими,тако же помꙑсливъ тво вѣдѣни, коль стъ юдьно, дивлѭ сѧ,искрѣплетъ миоумъ юдѧ сѧ.
Немогѫ бо противѫ моу, рекъше противѫ вѣсди твои въꙁьрѣти или въслѣждени како творити, да бимь ꙁналъ ѭ или домꙑслилъ сѧ ѩ и хоудѣ.сво бо стьство попꙑтавъ и раꙁоумѣвъ искоусомь,ꙗко юдьно ипрѣславьно иматъ съставлении съплетени и съетани сѫпротивьнꙑми вещьми, моу же ловѣьскꙑми мꙑсльми мꙑслѧщенемощьно стъбꙑти, юдихъсѧ и ꙁѣло оужасохъ дивѧ сѧ и рекꙑ,како не иматъбꙑти больши вѣдь бес прикладаиꙁдрѧдь твоꙗ, и же тобоѭ сътворено, то ловѣамъ мꙑсльмъ неислѣждено стъ.
Ни онисего философи помꙑшлѣшѧ, нъ небесьнааго и ꙁвѣꙁдьнааго и въꙁдоушьнааго стьства, исъграмадишѧмъногꙑ блѧди рѣьми великꙑимьпошибенимь.сии сами свогостьства не поꙁнавъше ни вѣдѫще,кольма стъ надъстьствьнꙑмь въиненимь вꙑше съставлено, како можаахѫ небесьнааго тѣлесе оувѣдѣти стьствоили домꙑслитисѧ го?
Аще ли ирекѫтъ, вѣмъ ,то есо цѣща немощьнааго тогопо стьствоу сѫщавъ себѣ видѧщеамощьно бꙑваѭщене примлѭтъ,же ловѣимъ мꙑсльмъ немощьнобꙑти мьнѧтъ инебесьнѣмь тѣлесипомꙑшлѣѭще?да льма же жети мьнѧтъ немощьно сѫще, то того не раѧтъ приимати, да того цѣща стьствьнꙑми слѣждении хотѧтъ иꙁобрѣсти сѫщи и обраꙁъ и обношени небесьно, то даи видимо и домꙑслимо, же въ себѣ имъстъ исповѣдамо немощьносѫще – рекъше съставъ сѫпротивьнꙑхъ каьствъ,ꙗже гоубѧтъ дроугъ дроугоу сѫщи – то то да приимѫтъ акꙑ мощьно
сѫще, ти даповѣдаѭтъ, самѣхъ насъ никакоже нѣстъ.
Нъ льмаже се примлѭтъ и съкаꙁаѭтъакꙑ мощьно немощьно то, ненѫжда ли стъ приѩти и же мьнѧтъти немощьно сѫще акꙑ мощьнои оудобь богоусѫще?
Аще бо въꙁираѭтъ на ловѣьскꙑѩ силꙑꙗже сѫтъ въ сѫщии и на иꙁволениꙗ и мꙑшлениꙗ, то ꙗкоже ни въ диносмь, же въ сѫщии стъ, тако жени въ ловѣцѣ мощьно обрѧщетъ сѧсѫщьно, ꙗкожеи вꙑше глаголахъ;аще ли не на домꙑслимѫѭ силѫвелиьства божиѩ мꙑсли и силꙑ,то ниьтоже необрѧщетъ сѧ моу никакоже, же моу стънемощьно, нъ иꙁѣло вьсе мощьнои оудобьно.
Нъ льма же же въ нихъ стъ обрѣтамо немощьно,того же не съмотрѧще не раишѧ въꙁьрѣти навеликѫѭ силѫбожиѭ и беꙁмѣрьнѫѭ, ѭже ивидимо въ нихъ немощьномощьно бꙑватъ,и ꙁѣло оудобь, сего цѣща въꙁискашѧ по стьствоу оумꙑшлѣти о сѫщии небесьнѣмь и о врьтѣнии и пошьстии и обраꙁѣхъ, и въ мънога иꙁволениꙗ въпадошѧ, ꙗкожекъждо раꙁоумѣвъвѣрѫ ѩтъ.
Ови борѣшѧ простꙑмивещьми нѣкацѣми съложено сѫще небо, а дроуꙁии рѣшѧ вьсѣми съставлено, дроуꙁии же и обоихъ тѣхъ не приѩшѧ, нъпѧтꙑмь тѣломьпроꙁъвашѧ , кроамѣ етꙑръ стѵхии сѫще, рекъше вещии, имьже крѫгомь грѧдетъ инако идꙑ а неꙗкоже етꙑри проста стѵхиꙗ.
Кожьдо бо ихъ, мѣнѧтъ рекѫще, прѣмо шьсти иматъ стьствомь тъиѭ, рекъше горѣ идолоу, а небесьно велиьство не имꙑпрѣмааго шьствиꙗ грѧдетъ крѫгомь;
Да того цѣща мѣнѧтъ отъ иного сѫще стьства,а не отъ етꙑръ стѵхии.
Ихъ же бо, рѣшѧ, шьствиꙗ раꙁлиьна сѫтъ, тѣхъ нѫжда бꙑтираꙁлиь и сѫщьноумоу словеси.да како, иже небесьнааго и ꙁемьнааго стьства сѫщисъкаꙁаши, а свого не вѣси, льма бо ꙗкожестъ тебѣ лѣпо стьствьно сѫщи имѣти тоже тоне по иноу стьствьноумоу свои съставъ имѫще раꙁоумѣваши, то како ищеши стьствьнааго тѣла вънебесьнѣмь тѣлесивъинени и пошьстви?
Ли боближьнѣаго никакоже не оувѣси, то колико пае не имаши оувѣдѣти дальнѣаго;
И иже свого не ꙁнаши,цѣи върѫь имꙑи ꙗвѣ раꙁоумѣвани, то колико пае не мощи имаши о дальниихъ и большиихъсни домꙑслитисѧ ни раꙁоумѣти.нъ по истинѣ непоꙁнашѧ ни раꙁоумѣшѧ, нъ вътьмѣ идошѧ свого несъмꙑшлениꙗ.
Да сего цѣща бога диноготворьца вьсемоумꙑсльми правовѣрьнꙑими неоувѣдѣшѧ, а ихваливъше сѧ ихꙑтри сѧ дрьжѧще ꙁѣло, ꙗкожесѫщиꙗ вьсего стьство раꙁоумѣвъше.
Нъ мꙑ сѧ, онемь же наѧлибѣхомъ бесѣдовати, на то же сѧвъꙁвратимъ.
Иже то глаголѭтъ, какоможетъ на небесиводьно стьство стоꙗти жидъко сꙑи плъꙁъко, и реемъ къ нимъ:
Ащеда по истинѣ исповѣдаѭтъдиного бога, ижебеꙁ мѣрꙑ силѫиматъ, иже сътворилъ стъ пръво небо и ꙁемлѭи инѣхъ трьхъпростꙑхъ стѵхии сѫщи, таеи животомъ съставивъша раꙁлиьнаа сѫщиꙗ съетанимь и съплетенимьетꙑръ простꙑихъ стѵхии, и твръдь сътворивъша,рекъше въторо небо, то и водѫ,ꙗже стъ на немьповелѣнимьбожиимь нареена бꙑти, дасебе не пьрѧтъ отомь, нъ да вѣроуѭтъслꙑшѧще и давꙑдаапророка глаголѭщапакꙑ, и вода,ꙗже вꙑше небесъ,да славѧтъ недовѣдимѫѭ и божьствьнѫѭ силѫ и раꙁоума, ижене стьствьнꙑмьиненимь
иꙁводитъ или сълагатъ или прѣставлѣтъ на оуньше кожьдо отъ не бꙑвъшиихъ и сѫщиихъ, нъ недовѣдимѣ и вꙑше стьствьнааговъинениꙗ ивърѧждениꙗ.
Ащели да нѣстъ тако,то да повѣдаѭтъ, ꙗкоже нѣстъ инъ животъ никꙑиже, пае же рещи, ни ловѣкоу нѣстъ льꙁѣ мощьно бꙑти.
Аще бо нѣстъ отъвьсемощьнааго богасѫпротивьнꙑхъ каьствъ съетани бꙑло и съложени наловѣьско сѫщи, и инѣхъживотъ вьсѣхъ съсѫждени,имьже пае ꙁѣлосама та въ себѣ стѵхиꙗ на диномꙑсли или съвѣтъ не можаахѫсънити сѧ, не бо исъвѣта имѫтъсъпроста въ ѧстисвои и каьствасѫщиꙗ сѫпостатьна имѫтъдроугъ дроужьнюмоу сѫщию, толѣпо имъ стъ повѣдовати, ꙗконѣстъ ловѣка ни иногоникогоже живота.
Нъ льма жеꙗвѣ стъ ловѣкъ ꙁнамъ и инъ животъ вьсь, водьнꙑи жеи парѧи и етврѣногаꙗ и ꙁемьнаꙗ,да стъ оубо и восда врьхоу твръди, ꙗкоже самътъ вѣстъ по истинѣ богъ динъ, иже то стъ тако повелѣлъ и сътворилъ и нареклъ.
Отъꙁнамааго бо тꙑи видимааго, ловѣе, вѣрѫ примли и о не видимѣмь и не ꙁнамѣмь.
На се жеприходомъ нѫждеѭ глаголати, имьже и ини прѣждьнии повѣстьници хотѧще съкаꙁати стьствьновъинени, по немоу же на твръдьнѣи вꙑсости стъводьно стьство;
Въпадошѧ и съвратишѧ сѧ въ инꙑ раꙁоумꙑ,иже не на подобѫ сѫтъ истинѣ.
Овъбо рее раꙁоумьнаꙗ сѫщиꙗ сѫщаи благаꙗ и большиꙗ, ѩже то сѫтъ водꙑ вꙑше небесъ, ꙗкоже и беꙁдъниꙗ,же мѣтѧтъ и глѫбинꙑ,тоже силꙑсѫтъ неприꙗꙁнинꙑ горьшѧѩ.
Не стрьмь стъ вода сѫщи, же то проꙁъвамоѵси водоѭ надътвръдиѭ сѫщѫ,нъ тѣмь жде именемь тъиѭ проꙁъваѭ, а тѣло стъ тънъа ꙁѣло, же томеждю обою небесоустъ, рекъше междю пръвꙑимь ивъторꙑимь, ꙗкоже и мѣстоу томоуподобьно имѣти или водьно, рее, иливъꙁдоушьно илиинако нѣкакотѣло тънъаишеаѧсти сѫщи.а богоносивꙑи и великꙑи василииобьло и крѫговато тѣло небесьнопроповѣдатърекꙑ:
Не моꙁи беꙁ наѧла мьнѣтивидимаа си, ловѣе;ни имьже крѫгомь тѧ объходѧтъꙗже по небеси грѧдѫтъ, ни имьжекрѫгоу наѧлоприпръвьнюмоуювьствоу нашемоу не раꙁоумьностъ, то тѣмь нибеꙁ наѧла сѫщекрѫгомь объношенꙑимъ стьствомьнѣти.
И пакꙑ глаголетъ:не имьже сами въ сѧприкланѣѭтъ сѧокрѫгъ грѧдѫщаа – шьствию ихъ гладъкоу сѫщю а ниесомоуже посрѣдѣ не ставлѣѭщю ихъ ниблаꙁнѧщю – да тѣмь и беꙁнаѧльнѫтварь сиѭ и бес коньца сѫщѫпрѣльсти ти дане останетъ.
Тае потомь, ижего въпрашаахѫо водѣ, ꙗже надътвръдиѭ стъ,сице рее о томь:ьто противѫ томоу отъвѣщамъ?не сице ли, ꙗкопае же не же и вънасъ крѫговьнѣвидитъ сѧ по вънѫтрьнии доупинѣ, то семоунѫжда и по вънѣщьнюмоу лицюобьлоу бꙑти и вьсемоу по истинѣакꙑ истръганоубꙑти и оуглажденоу.
Видимъ бо исбанѣмъ камѣнꙑмъ покровꙑ и жеакꙑ пещерамъсѫтъ ꙁьданиꙗ,имъже иꙁъ ѫтрьнѧѩ странꙑ полъкрѫговатъ обраꙁъ стъ а надъстелеѭ иꙁвъноудроугоици равьно иматъ лицеи странѫ.
Да сего цѣща ни сами себе да троуждаѭтъ, ни намъ да творѧтъ,ꙗкоже не могѫщемъ водꙑ оудръжати на вꙑсости.
Да по сеирѣи обьло небовасилии мѣнитъ сѫще.
Стьствьнааго же инавъ божии твариникътоже да непроситъ.
Вꙑшебо стьства и недовѣдимо ловѣкомъвьсѫ сѫщьнѫѭтварь сътвори иинъ и дастъ, ꙗкоже хотѣ, да сънабъдитъ ѭ и хранитъ.
Да сего цѣщаи пророкъ давꙑдъ въпиѩ къ немоу рее:ꙗко въꙁвелиишѧ сѧ дѣла твоꙗ,господи, вьса прѣмѫдростиѭ сътвори;ꙗкоже и пакꙑ глаголетъ:
Вьсѣ, лико въсхотѣ господь, сътворина небеси и на ꙁемли,въ морихъ и въ вьсѣхъ беꙁдъниихъ.вьсе же мѣнитъ рекꙑ, не лико жеможетъ, нъ лико же въсхотѣ.можааше бо сътворити оутвари сицѧ несъвѣдомꙑи добрѣишѧ сихъ,беꙁ мѣрꙑ мощьанъ сꙑ;
Нъ акꙑже въсхотѣ и иꙁволи на строи,такꙑ же иꙁведеи сътвори, не стьствьнꙑхъ дѣльма иновъ.
Се бостъ видѣти ивъ ловѣцѣхъ оудобь, пае же пръво и въ самѣхътѣхъ стьствьнꙑхъ стѵхиихъ, льма же ово отъ стѵхии тѣхъ горѣшьстви иматъправо, ово жесѫпротивь томоудолоу грѧдетъстьствьнааго ина дѣло кажѧ,иже сѫтъ инове въложени въ нѧтворьцемь.нъ се стъ юдьнои прѣславьноо боꙁѣ прѣсвѧтѣмь,же недовѣдомѣи вꙑше стьстваи ꙁьдати и творити отъ небꙑтиꙗ стьства и родꙑи приетати дроугъ къ дроугоу, иобраꙁꙑ творитисѫпротивьнꙑмикаьствꙑ;
Ꙗкоже и припръвьниими стѵхиии оудобь ꙁнамꙑми сълогъ и съставъ оукаꙁанъ бꙑстъ.да не беꙁ наѧлаи присносѫщьна мьни небесе съпроста, ни по стьствьноумоу иноу раꙁоумѣваи творѧща шьстви, ꙗкоже и грѧдѫщѫмьниши водѫ,ꙗже на немь свѧтꙑмь писанимь повѣдамастъ, нъ оуставъ нароьнꙑ и иснъ, иже на немьположенъ стътворьцемь, на обою вꙑше стьствасъконьаваѩ и творѧ, ꙗкоже динътъ вѣстъ тъиѭ по истинѣ творьць вьсѣхъ и инотворьць.
Се ждеже и о ꙁемли мьнѣти и вѣроватинѫждьно.
Мъноꙁибо стьствьници,и отъ ближьниихъи отъ мьнимꙑихъфилософъ, о ложи ꙁемьнѣмьи о обраꙁѣ ѩдлъга словеса сътворишѧ бесѣдоуѭще;
Нъ вънидошѧ въ сѫпостатьнꙑѩ дроугъ къ дроугоу раꙁоумꙑ и раꙁоришѧ дроугъдроугоу оумꙑшлениꙗ, и диноѩ истинꙑ неиꙁобрѣтошѧ.
Ови бо прославишѧна срѣдѣ лежѧщѫꙁемлѭ, и пакꙑотъ тѣхъ мъножаишеи непостѫпимѫ ѭ мѣнѧтъ,имьже на срѣдѣстьствьно ложеиматъ.
Дроуꙁии же сѫпротивь симъ проповѣдаѭтъ приснообращаѭщѫ сѧи шьствоуѭщѫпосрѣдѣ.
Дроуꙁии же пакꙑ и обоихъ тѣхъ не примлѭтъ, нъ пае огнь мѣнѧтъна срѣдѣ сѫщь,имьже ьстьнѣистъ ꙁемлѧ, рекѫще, ьстьнѣишемоу ьстьнѣише мѣсто дръжати подоба.
Тако жеаи о обраꙁѣ ѩпръвꙑимъ философомъ мъногабꙑшѧ сѫпротивиꙗ и пьрѣниꙗхотѧщемъ ѩ стьствьнꙑи иꙁобрѣсти инъ.ови бо отъ нихъ мьнѧтъ акꙑ обьлѫꙁемлѭ и крѫговатѫ сѫщѫ, адроуꙁии плоскѫи на етврьти,ꙗкоже къжьдо оумꙑсливъ обраꙁъѩ творитъ.
Датако съпроста немощьно стъ божиѩ твари и ꙁьданиꙗ иꙁобрѣсти по стьствоу, ираꙁоумѣти по истовоумоу словеси, къто оувѣдѣ оумъ господьнь, пророкъ рее, или кътомоу съвѣтьникъбꙑстъ, или къто моудастъ прѣжде, дасѧ моу въс то неотъдастъ?
Се же мѣнитъ недовѣдимѫѭ недовѣдимааго винѫ творитвьнѫѭ и промꙑсльнѫѭ иоустрони вьсего насѣкаѩ.рее же и нѣкъде павьлъ великꙑи апостолъ:
О глѫбина богатьства ипрѣмѫдрости ивѣди божиѩ, ꙗконеиспꙑтани сѫдове го и неислѣждени пѫти го;
Ꙗко отъ него и тѣмь и въ немь вьсе.
И томоуслава въ вѣкꙑ вѣкомъ аминъ.иже бо съ вꙑсости неприѩшѧ благодатьнааго дара и прѣмѫдрости, ꙗкосже отъ неѩ раꙁоумѣти юдьнꙑи тъстрои и таинꙑ– ꙗкоже то великꙑи моѵси винꙑ и раꙁоумꙑ божиѩ твари великꙑѩ – нъвъдашѧ сѧ на стьства пꙑтати ислѣдити, тае въбеисменьнꙑѩлъжѧ въпадошѧнидиноѩ истинꙑ не достигъше.обае и се стъ вѣдѣти подоба, ꙗкожеи црькъвьнии повѣстьници въслѣдъ бесѣдоуѭтъдроугꙑхъ философъ пръвꙑхъбесѣдовавъшиихъ о ꙁемли, иже сѫтъ беꙁ врѣда и раꙁоумьнѣо тои съкаꙁали.гда ихъ сѫтъ въпрашали
рекѫще, аще стъ обѣшена ꙁемлѣ или опьритъ сѧ нѣесомь жестоаиши тѣлесе стоѩщи на немь, илито пакꙑ на иномь стоитъ, трѣбоуѩ и то пакꙑ надроуꙁѣмь – ти тако бес коньца наневѣдимо грѧдетъ – да сего цѣща, на немь же послѣдьне опьритъ сѧ, не могѫтъиꙁобрѣсти.
Датѣмь оунишѧ рещи, обѣшена стъ на срѣдѣ, датѣмь вьсѫдоу постьствоу не ꙁꙑблетъ сѧ, ни на ьто жепрѣкланѣтъ сѧни съвращатъ,имьже на срѣдѣлежитъ.
Да имꙑ се акꙑ иꙁвѣастьнѣ пае примлемъ, имьжепае на славѫ бꙑватъ творьцю богоу.и сего цѣща паепрѣюдимъ сѧ велиьствоу божиѩ прѣмѫдрости и раꙁоумоу и силѣ, имьже и же стъ вꙑше стьства творити можетъ оудобь, ꙗкоже хощетъ;
И постьствьноумоу иноу вѣроумъстроѩща и нариѫща положени и инъ.
Ѡбрѣтатъ же сѧ вьсѣьскꙑ и недовѣдимъ силоѭ и по истинѣ динъ мощьнъ, ꙗко обладꙑ мощиѭ своѭ вѣкомь;
И посемоу большѫѭ ипрѣславьнѫѭ датъ, иже съмꙑсльнѣ раꙁоумѣваѭтъ дивъ, ипольꙁѫ.
Сего раꙁдрѣшени съкаꙁатъ и акꙑ наоуатъ твръдѧдавꙑдъ пророкъ рекꙑ:ꙗко въ рѫцѣ гоконьци ꙁемлѧ.
Льма бо къжьдо коньць ѩ не иматъ, мьже сѧ опьритъ – нъ и вьси коньци ꙁемьниивъ рѫцѣ, рекъшевъ съдрьжѧщиимь го хотѣнии, дрьжими сѫтъ,тѣмь же и стъ иꙁвелъ сѫщи и сътворилъ, да ꙗвѣ стъ,ꙗкоже ни съ горꙑ,ни иꙁдола, ни състранꙑ не иматъ, мьже сѧ притищетъ или опьритъ;
Нъ вьсѫдоу недръжима сѫщислежитъ посрѣдѣвьсего, имьже иопьрѣна вьсемощьнꙑмь хотѣнимь творьемьне прѣклонѧщисѧ никаможе нисъпроста постѫпѧщи.
Оуитъ женꙑ семоу раꙁоумоу сего пророкаслово оно, же глаголетъ:
Сновꙑи ꙁемлѭ на беꙁблаꙁньствѣ ѩ, не прѣклонитъ сѧ въ вѣкꙑвѣкъ.
Же бо повѣдатъ ни наесомь же лежѧщѫꙁемлѭ, на немьже бꙑ ловѣкомъ мьнѣти стоѩщѫ и опьрѧщѫ сѧ, нъ просто тако глаголати рекѫще:
Сновꙑиꙁемлѭ на беꙁблаꙁньствѣ ѩ.
Нерее бо, иже основа, нъ сновꙑи,да то слово съкаꙁатъ стръмь, ꙗкоже беспрѣсменесъдрьжитъ и съставлѣтъ ꙁемлѭбогъ, никакогожене имѫщи жестока тѣлесе, же ѭ подъпьритъи подъдрьжитъ;нъ тъиѭ божиѭ и вьсемощьноѭмꙑслиѭ и хотѣнимь, имь же бꙑстъ сътворена, подаѩи присно бесъблаꙁньство, ꙗкоже съдрьжѧ ѭ вьсѫдоу и не даѩи постѫпитиникаможе съпроста, нъ съхранѣѩвьсѣьскꙑи непрѣклоньнѫ ти никаможе съ пръвааго оутврьждениꙗ божиꙗ поавелѣниꙗ не състѫпѧщѫ.
Да того цѣща пророкъ рее,не прѣклонитъ сѧвъ вѣкъ вѣка.
Же бо пакꙑ не рее,съпадетъ сѧ, нъ непрѣклонитъ сѧ,то то пае съкаꙁатъ, ꙗкоже срѣдьне мѣсто приѩла стъ отъ творьца;
Иже нѣстъльꙁѣ сѧ прѣклонити никакоже съсвоихъ коньць,ꙗкоже и иже кънебеси краи сѫтъ,то равьно отъстоѩщѧ иматъ вьсѫдоу.
Се бо въꙁвѣщатъ, ꙗкоже и вꙑше рѣхомъ, словосе, же глаголетъ, ꙗко въ рѫцѣ го коньци ꙁемлѧ;
Повѣшенѣ сѫщини на какомь жежестоаиши иподъпьрѧщи тѣлесе, нъ объдрьжимѣ вьсѫдоу мѧкъкꙑмь и тънъкꙑмь и расꙑпанꙑмь стьствомь въꙁдоуховьнꙑмь.тожде и же реетворьць богъ, аꙁъоутвръдихъ стлъпꙑ ѩ, объдръжѧщѧѩ силꙑбожьствьнааго моуи съдрьжѧщаагохотѣниꙗ и мꙑсли мѣнитъ, имьже объдрьжитъ вьсе се, мь жесѧ опьритъ и ꙁемлѣ.сь жде раꙁоумъ ивъ иовѣ лежитъ,иже глаголетъ рекꙑ:повѣшаѩи ꙁемлѭни на емь же.
Сими же словесꙑꙗвлѣтъ, ꙗкообѣшена стъси виситъ, не притищѫщи сѧнидиноѭ страноѭ конььноѭимѫщи нѣкако тѣло дебело,нъ хранима божимь повелѣнимь и мꙑслиѭ творьеѭ.
Ꙗкоже кажетъ и великааго исаиѧслово оно, жерее:
Объдрьжѧи крѫгъ ꙁемлии иже живѫтъна неи акꙑ прѫꙁи.
Крѫгъ жеꙁемьнꙑи именовавъ обьлꙑи и обраꙁъ и крѫговатꙑи намѣнѣтъ ꙗвѣ.
Дасего цѣща и рееи живѫщѧѩна неи акꙑ прѫгꙑ, же и прѣславьно бꙑстъ и дивътворитъ вьсѣкъ.гда бо оумъ натако помꙑшлени придетъ ираꙁоумъ, ти видитъ вьсѫ ꙁемлѭвисѧщѫ ни накакомьже вещьнѣи жестоцѣ тѣлеси, ни притищѫщѫ сѧ своими краи никъдеже, нътъиѭ повелѣнимь иꙁведъшааго състоѩщѫсѧ и набъдимѫбес подвиꙁаниꙗи съпроста никаможе сѧ не съкрѧнѫщѫ, тае тораꙁоумѣвъ какотомь асѣ не въꙁгоритъ сѧ на любъвь творьѫ и сльꙁꙑ мъногꙑ пролѣтъ юдѧ сѧ недовѣдимѣи прѣмѫдрости гоаи силѣ и велиьствоу боголѣпьноуго.
Сего цѣщанѣстъ подоба приимати тѣхъ, ижемьнѧтъ и проповѣдаѭтъ небо крамь притищѫще сѧ къ ꙁемьномоу краю, титако сѧ привѧꙁавъшѫ небеси на беꙁблаꙁньство сво, съврьхоу же тъиѭ отъ обою дльгости ѩ краю висѣти и приѩти отъ творьцавꙑсокꙑи обраꙁъ акꙑ камарьнꙑи, имьже рее исаиꙗ:
Оутврьдивꙑи небо акꙑкамарѫ.
Не вѣдѧтъ бо ти, ꙗко же надъ ꙁемлеѭвидимо, палтъ обьлаагокрѫга, камароѭ проꙁъва, хꙑтрѣже ꙁѣло, имьжеоба та платаподобьна ста къкамарѣ.
Ꙗкожесе и къто би съложилъ дъвѣ камарѣконьцема ти горьнѣа ѧсть ювидимаа палтьца крѫговьнаа би проꙁъвана, а ꙗже невидима долѣ, тодроугаа палтьца би бꙑла;
Тае обѣ палтьциꙗко съложишикамарьнѣи, то обьлъ бѫдетъ крѫгъ въ нею.
Тако жеи великꙑи исаиꙗ видимꙑи полъ небесьнааго тѣла,же нариѫтъвьнѣшьнии философи полъкрѫсжи обьлааго, тоже онъ камароѭхꙑтрѣи нарее.вьсего бо обьлаагокрѫга обраꙁъаще къто дѣиствомь или мꙑслиѭравьно раꙁдѣлитъ,то тъ раꙁдѣлъ обьлааго крѫгадъвѣ камарѣ обрѧщете сѧ.
Се же кажетъ и видимꙑхъꙁвѣꙁдъ крѫгъ, вьсѣмъ ходѧщиимъ по небеси шьстви иобъхождени иꙗвлени равьнодьньнааго крѫга.
Дъва бо сте палъти крѫжьна;
Ово бо крѫга, женадъ ꙁемлеѭ грѧдетъ съ шестиѭживотъ творѧщьшьстви, овоже подъ ꙁемлеѭсъ дроугоѭ шестиѭ животъ грѧдѫщь.
Не би же се николиже не бꙑло,аще би плоска ꙁемлѣ бꙑла илиглѫбокъ и долитъ имѣла обраꙁъ – ꙗкоже дроуꙁии мѣнѧтъ глаголѭще, да вода стоитъ на неи – ни наетꙑри ѫгълꙑ пакꙑ.
Видимꙑѩбо ꙁвѣꙁдꙑ не дадѧтъ, да бѫдетътака ꙁемлѣ обраꙁомь.
Аще бо бибꙑла плоска иравьна, то динъби въ вьсѣхъ прѣдѣльникъ бꙑлъ,имьже никакоже съ такого обраꙁа ꙁемли не прѣпадати, ти потомоу иноу въстоьни и ꙁападьниобрѣтовали сѧ биашѧ тижде въ вьсѣхъи присно нощи равьнꙑ бишѧ съ дьньми бꙑли – нъ нидино тоу нѣстъ тако.
Иже бо на въстоцѣ живѫтъперсе, то етꙑрьми асꙑ варѣѭщемѣнѧтъ слъньце, съмотривъше и хꙑтро иверѣне, ижеживѫтъ на ꙁападѣ.
Бꙑваѭтъ жедроугоици дьнивѧщьши, овогданощи, да нѣстъ широка ꙁемлѣ.
Пакꙑ аще би глѫбокъ обраꙁъ имѣла и ѫдольнъ, топрѣжде би дьнь бꙑвалъ ꙁападьнꙑимъ иверемъ, имьже слъньце би тоу прѣжде свѣтъ свои подаꙗло;
Ꙗкоже иперсомъ варѣѩ сиꙗло би, имьже блиꙁъ сѫтъ и припръвь.видимъ бо присно,же мѣсто иматъ ѫдоль посрѣдѣ,то на обою краюпрѣжде слъньце въсиꙗтъ, мѣнѭ жена припрьвьниимь краи, иже стърѣсъ ѫдоль, а въѫдоли длъго несиꙗтъ, дажевъꙁвꙑситъ сѧ надъприпрьвьниимькрамь ꙁастоѩщиимь.
Да нѣстъглѫбокъ и ѫдолитъ обраꙁъ ꙁемьнꙑи.
Не бо и наꙁападѣ прѣждебꙑватъ дьнь въстоьнꙑи, ни большѧ сѫтъ приснонощи дьнии, моуже стъ нѫжда бꙑти,аще би обраꙁъ ꙁемьнꙑи ѫдолитъсбꙑлъ, имьже бивѧще сиꙗло слъньцена обою краю.аще ли би на етвръти бꙑла ꙁемлѣ, то присноби ѕ҃ асъ имѣлъдьнь, а нощь иі, ꙗкоже три ребра обраꙁа того, рекъше кожьдо ребро слънььнꙑми лоуами шестьѭ асъ сиꙗмо.
Никътоже бо нѣстъ видѣлътоликоѭ длъгостиѭ нощи большѧ сѫщѧ дьне.
Датомоу вьсемоу несѫщю такомоу,нѫжда стъ обьлъ мьнѣти обраꙁъꙁемьнꙑи, ꙗкожестрои невидимꙑмъ стьствоу дѣльноумоу подобьнъи клюамъ.
Дабеꙁ оума мьнѧтъвеликааго исаиѭоуителѣ сѫщасвомоу блаꙁньноумоу раꙁоумоу.се бо стъ правѣраꙁоумѣти и оуне, же обьлѣ и сѫщи крѫгомьвисѣти ни на емь же толицѣ тѧжести, и вьсѫдоуравьно имѣти дальство отъ небесе ипрѣбꙑвати обѣма великꙑматварьма беꙁ врѣдаповелѣнимьвьсемощьнааготворьца.
Тоже прѣславьно да мьнитꙑ сѫще, жебо оуже бꙑвъ испръва приснобꙑвамо обрѣтатъ сѧ промꙑсльноѭ и съдръжимоѭ мощиѭ божиꙗ повелѣаниꙗ.
И сего цѣщареетъ самъ господь вьсѣхъ гласомь осиѩпророка:
Аꙁъ господь богътвои, твръдѧ небои ꙁиждѧ ꙁемлѭ.не рее бо, оутвръдивъ и съꙁьдавъ, ꙗкоже диноѭ оужесе сътворивъ древле испръва, нътвръдѧ и ꙁьдаѩ– мѣнитъ же промꙑслъ и съдръжѧщѫѭ силѫ – обѣ твари, рекъше небо иꙁемлѭ, ꙗвлѣѩтѣми словесꙑ.
Сеже наꙁнаменаѩ съкаꙁатъ и пророкъ давꙑдъ рекꙑ:сновꙑи ꙁемлѭна беꙁблаꙁньствѣѩ.
Настоѩи богодъ не тъиѭвъ настоѩщаагомѣсто глаголетъ сѧ, нъи минѫвъшаагои моу же стъприити.
И о томь писани мѣнитъ;
Да и сего цѣща въ уаггелиихъгосподь глаголетъ, отьць мои доселѣ дѣлатъ и аꙁъ дѣлаѭ,динѫ и тѫждемꙑсль и съдръжани отьѫ и сꙑновьнѭ тѣми словесꙑ обавлѣѩ.и бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаутра, дьнь въторꙑи.приимъ вѣдѣни съ вꙑсости сѫщиꙗ вьсего прѣмѫдрꙑи моѵсиистинѣ бꙑстъ проповѣдьникъ и оуитель.
Сѫщию бо вьсемоу сѫщюи сво комоужьдоимѫщю сѫщиналагатъ винѫвьсего года раꙁньство;
Нъ не тѣмь,сихъже нѣстъ, ижене сѫщимьсѫтъ, нъ иже посълоуению бꙑваѭтъ и по облишению бꙑтипримлѭтъ.
Свѣтоу бо, моуже отътворьца прѣтворено бꙑстъ имѧ дьнь,иже сѫщимьбꙑстъ, вьсе дьненощи въꙁлагатъ пакꙑ рекꙑ, ибꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаоутра, дьнь въторꙑи;ꙗкоже и отъ пръвааго, рекъше отъ динааго дьне въ лѣпотѫ сътвори а въ тъмѫ, имьже никакоже о себѣ не бѣаше – ни по сѫщию бо бѣаше – нъотъшьствимь свѣтовьнꙑмь и лишенимь сѫщи примлѭщѫ,тоже нидиного оуѧстиꙗ не даи.
Да беꙁ оумадроуꙁии нощьдьнь глаголѭтъ;
Дьненощи бо подоба стъ ꙁъвати продлъжени вьсего, дьне инощи.
Нъ онинаѧтъкъ творѧтъ нощь, динааго дьне бꙑти,гда слъньце ꙁаидетъ и подъидетъподъꙁемьнꙑи палътъ небесьнꙑи,а не отъ ꙁаоутриꙗ,гда отъ въстоьнааго прѣдѣльника бѫдетъи иꙁдеждетъ сѧ отъподъꙁемьнаагопалъта.
Сѫпротивѧтъ бо ти сѧ великааго моѵсеꙗ съкаꙁанию рекѫщю:и бꙑстъ вееръ и бꙑстъ ꙁаутра, дьнь въторꙑи.ане глагола бо, и бꙑстъ ꙁаоутра и бꙑстъ вееръ.
Сице бо рекъшю наѧло би сътворилъотъ нощи дьневи,коньць же дьни,да юже би въ лѣпотѫ и нощьдьнь ꙁъвати годъ тъобою протѧженꙑ.нъ льма же моѵсине рее тако, нъсѫпротивьнѣ томоу вѣща рекꙑ,и бꙑстъ вееръ и бꙑстъꙁаутра, дьнь динъ, рекъше прѣходъ свѣтовьнꙑии съконьани мѣнѧ вееръ, а ꙁаоутрьне бꙑтии наѧло дьневьно, мѣнитъ, ꙗкоже прѣжде бꙑтидьневьноумоу сѫщию нощьнаагосѫщиꙗ.
Полъ жебꙑватъ, ꙗкосѧ дьнь съконьатъвееръ, а полъ нощьнꙑи до ꙁаоутра;обо же то дьненощи словетъ.
Тае пакꙑ дроугонаѧло прииметъ и бꙑти слънььнꙑмь объхожденимь крѫжьнꙑмь.
Да динѣмь объхожденимь дьневьнꙑмьбеисмене бꙑваѭтъ дьневе;
Да строинѣ стъ глаголати дьненощи а не нощьдьнь.
Въ наѧлосътвори богъ небо и ꙁемлѭ, тае сътворисвѣтъ, тае сътвори твръдь, женебо въторо мѣнитъ.
Нꙑнѣ же бога мѣнитъ велѧща икъ немоу же бесѣдоутъ, и не иꙁбесѣдоуѩ, ꙗвлѣтъ.сне ꙁавидѧ же намъсице творитъ, нъвъжиꙁаѩ нꙑ, да сѧвъꙁгорѣвъше на любъвь къ немоу въꙁискамъ го;
Ꙗкои слѣдъ нꙑ наꙁнаменоутъ недомꙑслимааго того и велитъ нꙑ ꙗкꙑ доꙁьрѧще твръдѣ сѧ по немь дръжати.
Же бо сѧ тъ троудомь обрѣтатъ,то и съ радостиѭдръжимо стътврьдѣ, а же сѧоудобь обрѧщетъ,то о томь хоудѣрадимо стъ.
Датѣмь акꙑ пѫтьмь нѣкацѣмьи иномь на раꙁоумъ наводитънꙑ.
А же гласомь бꙑватъ слово, то и то не битрѣбѣ бꙑло бесплътьноумоу стьствоу, самомоутомоу раꙁоумьноумоу могѫщю подати сѧ дѣиствоуѭщоумоу.
Да накѫѭ потрѣбѫ слово би бꙑло, ижемогѫтъ отъ тогосамого раꙁоумадроугъ дроугоу,ꙗкꙑ же сѫтъ мꙑсли мꙑслѧщааго, раꙁоумѣти.
Гласъ бо стъ сътворенъслоуха цѣща, ислоухъ гласа ради.а идеже нѣстъ въꙁдоухъ,ни ѩꙁꙑкъ пльтѣнъ, ни оухо, ни слоухъ акꙑ бродъ ꙁавоитъ, имьже юти въсходитъвъ главѫ къ оумоуи тъпаниꙗ и плюсканиꙗ оумоураꙁоумѣти датъ, то на кѫѭ поатрѣбѫ тоу глаголи сѫтъ и словеса?
Нъотъ самѣхъ тѣхъ,ꙗкоже се би къто реклъ, срьдььнꙑхъ раꙁоумъ хотѣниꙗ подаꙗни бибꙑло.
Ꙗкоже тои бесѣдовахъвꙑше, ꙗко подвигнѫвъшю сѧвъстати оумоу нашемоу на послѣждени лица, къ немоу же словесаси прѣмѫдрьнаꙗ, хꙑтрѣ обраꙁъсь бесѣдꙑ сеѩ приѩто.
Въторо жеи сего стъ попꙑтати подоба, ащеино стъ небо сътворено твръдьси раꙁвѣ оногопръвааго небесе,да аще дъвѣ небесиста.
Го же ижесѫтъ о небеси лини хꙑтрѣ и бесѣдовали, то оунѧтъ, да имъ и ѩꙁꙑкъ оурѣжѫтъ,неже того акꙑистиньна приѩти.
Дино бо мѣнѧтъ небо, а не имѫщю моустьства вътораагоили третиꙗаго,рекѫще, нѣльꙁѣ моу бꙑтивъ динъ съставъ вьсе сѧ съкѫта,ꙗкоже стъ мощьно.дино бо мѣнѧтъ крѫгомь грѧдꙑ тѣло, и сесъ коньцемь.
Дааще стъ приложенокъ пръвоумоунебеси, то нѣстъ ниьтоже остало набꙑти вътороумоу и третиюмоу.се же глаголѭтъ оубо,иже припрѧꙁаѭстъ тварь къ творьцюи мьнѧтъ ѭ не творенѫ сѫщѫ, отъпръвꙑихъ кощюнъ на обꙑьнѫѭлъжѫ грѧдѫще.мꙑ же бесѣдоумъ къ линьскꙑимъ философомъ, да намъ не ꙁаꙁираѭтъ, доньдеже сами сѧ оуправѧтъ.
Сѫтъ бо вънихъ, иже глаголѭтъбес исмене небеса сѫща и мирꙑ мъногꙑ, рекъше оутвари.
Иже гда облиѧтъ ѩ, ꙗкожегрѫбѣ бесѣдоуѭтъ, оухꙑщренꙑоукаꙁꙑ оукаꙁаѭще ꙁемлемѣрьнꙑ и рекѫще,нѣстъ стьства иного,имьже би дроугонебо бꙑло раꙁвѣтого диного, тъгда же мꙑ пае порѫгамъ сѧ хꙑтрꙑмъ тѣмъ ихъблѧдьмъ.
Льмаже и сами видѧтъ доуждевьнꙑѩкаплѧ и водьнꙑѩгворꙑ акꙑ клобоуьцѧ бꙑваѭщѧ, подобьнꙑ къ небеси,динъ и мъногꙑ,тае пьрѧтъ сѧ и непримлѭтъ небесъ мъногъ сѫщь,рекѫще, не можетъ творьць толиконебесъ сътворити.мꙑ же велиьството небесьно ни въ ьто же имамъ;мьнимъ бо ниимь же боле сѫщенебо доуждевьнꙑхъ капль, отъ нихъ же гвори бꙑваѭтъ.
Каплѣмъ бо падаѭщамъ на водѣ гвоари въсходѧтъ, динъ и мъноꙁи, да такожде богоуоудобь стъ акꙑдъждевьнꙑѩ тꙑ гворꙑ тако же и небеса сътворити;
Вьсемощьнъ бо стъ.да аще хотѧтъ на силѫ го въꙁьрѣтивеликѫѭ, то оудобь стъ тѣмь раꙁоумѣти.
Да же тоони глаголѭтъ,ꙗкоже немощьностъ бꙑти, то рѫгъ тостъ и помꙑшлѣти.мꙑ же не тъиѭмьнимъ въторо небо сѫще, нъ и третиꙗаго въꙁискамъ, же и блаженꙑи паулъвидѣ.
Давꙑдъ женариѧ, небеса небесьнаа, и о мъноꙁѣхъ нꙑ помꙑслътворитъ небесехъ раꙁоумѣвати.мѣнѧтъ же мъноꙁии седмь крѫговъ,по нимъ же ꙁ҃ ꙁвѣꙁдъ пристрони стъ;
Приетано же то стъ дроугъ по дроуꙁѣ.
Мꙑже вънѣщьне вънѣщьниимъ оставимъ, да сами сѧ о томь пьрѧтъ;
А мꙑ сѧ въꙁвратимъ къ цръкъвьноумоу словеси.
Глаголетъ же отъдревьниихъ насъ динъ, ꙗко не въторааго то небесибꙑти мѣнитъписани, нъ опръвѣмь съкаꙁатъ, имьже вънаѧло небо и ꙁемлѣ сътворена ста,да не въторо мѣнитъ се бꙑвъшеснебо, нъ пръвааговъинени по рѧдоу съкаꙁатъ,да тѣмь тако писани прѣдалостъ намъ.
Мꙑже томоу отъвѣщамъ рекѫще, льма же имѧ иностъ и трѣбовани особь въторааго небеси ꙗвлѣтъ сѧ бꙑвъше, то нѫжда стъ иномоу бꙑти небеси семоу,свѣне пръвааго.и рее богъ, бѫди твръдь посрѣдѣ водꙑ,и бѫди раꙁлѫаѭщи посрѣдѣ водꙑ и водꙑ.
И раꙁлѫи богъ посрѣдѣводꙑ, ꙗже бѣаше подъ твръдиѭ,и посрѣдѣ водꙑ,ꙗже бѣаше надътвръдиѭ.
Обꙑаи же писаниюстъ, твръдо и неслабо твръдь ꙁъвати;ꙗкоже сеи гда въꙁдоухъ дроугоици оуѧстивъсѧ въскоуромь тѣмь гласомь стъꙁовомъ, рекѫщетвръдѧи громъ.оутвръждени иоужестоани вѣтрьно, иже въньмѫтъ облацивъ ѫдоли своѩ,ти имьже нѫждеѭ расѣдаѭтъ сѧ,то громьнꙑѩ плюскꙑ творѧтъ и тѫтьнаниꙗ, да и томоу пьсани глаголетъ оутвръждени громьно, и иномоу сицемоуждемъногоу тако глаголетъ.бѫди раꙁлѫаѭщи, рее, посрѣдѣ водꙑ и водꙑ.анедовѣдомо мъножьство, ꙗкожестъ раꙁоумѣти, водьнааго раꙁлиꙗниꙗ, вьсѫдоу плаваѭщи
по ꙁемли,ꙗкоже и инѣхъстѵхии большѫсѫщѫ.
А винѫ ѩ послѣжде съкажемъ.
Обае никътоже намъ,аще и ꙁѣло остромь оумомь стъо тьлѣѭщиимь семь стьствѣ, да неꙁаꙁиратъ, ꙗкоже акꙑ немощьно бꙑти бесѣдоуѭщемъ намъ,ни да проситъ отънасъ рекꙑ, на есомь стоитъ водьно стьство.
Имьжебо раꙁоумомь ꙁемлѭ тѧжьшѫ сѫщѫ водꙑ обѣшаѭтъ на срѣдѣ,отъ краи вьсѣхъ отъводѧще, тѣмь жепакꙑ раꙁоумомьи мъногѫѭ тѫ водѫ, имьже по стьствоу на нижьне мѣсто теетъи имьже вьсѫдѣ равьнѣ по ꙁемли стоитъ, и они такода примлѭтъбꙑваѭщѫ.
Да тѣмь беꙁъ мѣрꙑ иꙁдрѧдь водьностьство по ꙁемлипростръто стъ,не равьно съ ꙁемлеѭ, нъ и ꙁѣло иꙁдрѧдь мъножаишивода;
Тако испръва великоумоу хꙑтрьцю оустроивъшю о послѣдьниимь и опорѧдьниимь трѣбовании и пръва въинивъшю.да на кѫѭ потрѣсбѫ беꙁмѣрьнаа тавода?
Не имьжели ꙁѣло нѫждьностъ стьство огньно иꙁдрѧдь на потрѣбѫ,не тъиѭ на строи оꙁемьнꙑхъ,нъ и на съврьшени вьсемоу.
Хромо бо би бꙑло вьсе, къде би дино то отъ великꙑхъ стѵхии .
Отъвьсѣхъ оскѫдѣло.си же стѵхиꙗ сѫпостатьна сѫтъсама себѣ дроугъ дроугоу;
Огньводѣ ратьникъ,гда съдолѣтъсилоѭ, вода жепакꙑ огню, гдабольши бѫдетъмъножьствомь.подоба же бѣ, да нирать бѫдетъ вънихъ ни пакꙑда погꙑбъ дино отъ тѣхъ вьсемоупагоубѫ сътворитъ.
Да тѣмьтолико стьство мокротьно строѩи вьсе сътвори – ꙗкоже бѣ подоба строителю сътворити –ꙗкоже, доньдеже стъ повелѣнъпрѣдѣлъ твари сеи състоꙗтисѧ, по малоу силоѭ огньноѭ иждиꙁаѭщю сътръпѣтиводѣ.
Да иже оубо вьсемоу по исмени и мѣроѭповелѣлъ стъбꙑти – исьтенꙑ бо моу сѫтъи каплѧ дъждевьнꙑѩ, ꙗкожеи въ иовѣ пишетъ сѧ – то тъ вѣдѣаше, на колика сѧлѣта отълѫаѩана прѣбꙑвани,и коликѫ кръмѫположити огнюводьнѫѭ.
Да тогодѣльма водьномъножьство по оутвари вьсеи стъ.а ꙗкоже огньнотрѣбовани ꙁѣло стъ мироу семоуна потрѣбѫ, тото вьсь живꙑи въмирѣ семь вѣстъ.не тъиѭ бо ꙗжекъꙁньства нашѫжиꙁнь съведѫтъ,то та трѣбоуѭтъогньнааго дѣла,рекъше оусмарьскаꙗ, палътьнѣнаи мѣдьнаꙗ, нъ исадовьно проꙁѧбени и овощьно съꙁорении живота ꙁемьнааго и водьнаагобꙑти;
И тѣхъпищѧ не бишѧ сѧиспръва състалꙑ,ни бишѧ на мъногалѣта довьлѣлꙑ,аще би топлотꙑне бꙑло.
Да тѣмьꙁѣло стъ на потрѣбѫ топлотана съставленисихъ и прѣбꙑвани;
На потрѣбѫ же и водьноиꙁобили, имьже беспрѣсменестъ огньноиждиꙁани и исоушени.
Съмотриже тꙑ вьсего стьства,ти оуꙁьриши топлотьнѫѭ силѫвъ бꙑвании и тьлѣнии вьсѣмъ съдолѣѭщѫ.
Сегоцѣща мънога водавръхоу ꙁемлѧ распростръта и мимо видимꙑхъпрѣнесена, къ томоу ще и по вьсеси глѫбинѣ ꙁемьнѣи расѣана.
Отъсѫдоу бо истоьници обилимь исходѧтъ не прѣстаѭще, и кладѧжьнии сътоци, и рѣьнꙑѩ бꙑстринꙑ,и потоци ꙁемьнии, да въ раꙁлиьнꙑихъ тѣхъ имъногꙑхъ кровищихъ водьно сѫщи сѧхранитъ.
Теетъже рѣка отъ въстока ꙁимьнааго въꙁврата, именемьинъдъ, великаꙁѣло, ꙗкоже объходꙑ ꙁемьнꙑѩ писавъшеи съкаꙁаѭтъ.
А отъ срѣдьнѣаго въстокатеетъ вакътръже и хоаспъ иараꙁъ, отъ него жеи танаи отъцѣплѣѩ сѧ въ меотьско ꙁеро вътиетъ.
Къ симъже и фась, отъ каукасиискꙑхъгоръ истиѧ, и ини бесисменеотъ полоунощьнꙑѩстранꙑ въ мореукъсиньскотекѫтъ.
Отъ ꙁападьнааго въꙁвратаотъ пиринѣискꙑѩгорꙑ исходитътартисъ же и истръ, иже ꙁовѫтъ и доунавъ;
Отънею же овъ теетъ вьнѣ ираклиихъ ꙁнамениивъ море, и истръ,рекъше доунавъ,сквоꙁѣ уропътекꙑ въ укъсинъ понтъ въходитъ.
Ьто ли стъдроугꙑѩ наитати рѣкꙑ, ѩжеаиꙁ рипиꙗ исходѧтъ мимо ѫтрьнѣишихъскѵфъ горъ.
Отънихъ же стъ ироданъ съ инѣмибеисменьнꙑимирѣками, тожевьсѧ тꙑ ладиꙗмипрѣходимꙑ сѫтъ, ѩже ꙁападьнꙑѩ галатꙑ икелътꙑ и ижевъскраинии сѫтъ варвари, тотꙑ миноуѭщѧвьсѧ въ море въходѧтъ веерьне.
Нъи отъ полоудьне, вꙑше ѳиопиѩ,овꙑ же къ кападокомъ стъморе грѧдѫтъ,овꙑ же вьнѣ морѣ,по немоу же ладиѩ ходѧтъ, въливаѭтъ сѧ;
Агонъ жеи нусъ и ꙁовомꙑхремъ, и къ томоуще нилъ, ижеи родомь акꙑ нѣстърѣка, гда иꙁидетъ акꙑ мореи напоитъ гупьтьскѫѭ ꙁемлѭ.тако ти наша въселенаа, по неи жеживемъ мꙑ,объѩта стъ водами, пѫинамиже беꙁмѣрьнꙑими одѣвъши сѧи беисменьнꙑими рѣками полиꙗна,неиꙁглаголемꙑѩ цѣща прѣмѫдрости, иже сѫпостатьно стьствоогневи .
Ꙗкожеисаиꙗ глаголетъ, гда бесѣдоутъ къбогоу рекꙑ:
Ижеглаголетъ беꙁдънию,погꙑбнеши и вьсѧ рѣкꙑ твоѩ исоушѫ.
Да тꙑсотъвръгъ обѫрождени прѣмѫдростьно, приими съ нами оуени истиньно,не хꙑтро словесꙑнъ вѣдиѭ, не отъпадамо ни хоудѣ нъ истиньно.сего цѣща, бѫдитвръдь посрѣдѣводꙑ и бѫди раꙁлѫаѭщи посрѣдѣ водꙑ и водꙑ.
Глаголано стъ нѣьто наꙁнаменоуѩ пьсани о твръди:
Не ꙗко жестоко и дебело стьство, же иматъ тѧжесть велиѭ, не то мѣнитъ твръдь.
Ащели, то стръмьнѣ би ꙁемлѭ тѣмь именемь проꙁъвалъ.
Нъ имьжестьство вꙑшенадълежѧ тънъко стъ и рѣдъко,ти нидинѣмьювьствомь нераꙁоумьно, твръдь именова, прилагаѩ тьнъкꙑхъи же ювьствомь не раꙁоумьно.
Раꙁоумѣи же мимѣсто нѣкакодѣлѧще мокротѫ.
Да же въ немь тьнъко ꙁѣлои цѣдимо, то горѣпосꙑламо, а же дебело и ꙁемьно,то то долѣ оставлѣмо, да жеиспрьва, то жедаже и до коньцасънабъдимо бѫдетъ динако растворени и тожде,по ѧсти и оуиманию мокротъбꙑваѭщю.
Тꙑже мъножьствоу воадьноумоу не вѣроуши, а не въꙁираши на мъножьство топлотьно.
Иже ащеи хоудъ бꙑ велиьствомь, то мъногꙑ мокротꙑрекъше гоубительбꙑ бꙑлъ силꙑ цѣща.
Влѣетъ бо же въскраи себеобрѧщетъ мокро, гоубитъ же ,соушѧ и жегꙑ;ꙗкоже се и въ стьклѣници маслоконьаватъ жегꙑ, или и въ свѣщьнѣмь сопицирогоꙁъ въжеженъи вльгъкѫѭ тѫпищѫ приимъвъскорѣ иꙁгорѧпрѣмѣнитъ ѭ попеломь сътворивъ.о ѳирь къто сѧ пьритъ, ꙗкоже нѣстъ огньнъ и жегꙑ?
Иже аще би нѫждеѭ не дръжимъ бꙑлъ, то ьто и би оудръжало, да бине пожеглъ вьсеговъскраинѣаго,и ꙗже стъ въ сѫщиимь семь влага, погоубилъ ѭ би.сего цѣща водавъꙁдоушьнаꙗ– пооблаивъшюсѧ горьноумоумѣстоу отъ въꙁвꙑшениꙗ въскоурьнааго, рекъше мьгльнааго, же рѣкꙑ творѧтъ и истоьници и блатинꙑ и ꙁера ипѫинꙑ морьскꙑѩ – да не вьсего въжегъ ѳирь объиметъ.
Льмаже и слъньце се въ жѧтвьнꙑи годъ беꙁдъждьнꙑи висдимъ и блатьнаамѣста присновлагѫ имѫщавъскорѣ ꙁѣло посоушивъше акꙑкость.
Да къде оубо она вода?
Да покажѫтъ нꙑ хꙑтрии вьсемоу!
Нѣстъ лито вьсѣмъ ꙗвѣ,ꙗкоже ꙁномьслънььнꙑимь иадѣвъши погꙑбе вода?они же и не творѧтъ топла сѫщаслъньца родомь – толико иꙁобили имѫтъ бесѣдованимь.
Съмотрите же, кацѣмьоукаꙁанимьопираѭтъ сѧ и противѫ дѣиствоу сѫпротивѧтъ сѧ рекѫще, имьже бѣло стъ слъньце лицемь, а не рьмьнони роусо, того цѣща ни огньно стъ стьствомь;
Нъ итоплотѫ иматъ, мѣнѧтъ, сѫщѫотъ бръꙁааго обращаниꙗ, отъ того хотѧще оукаꙁати,ꙗкоже никакожеможетъ слъньце мокротъ посоушитини погоубити.аꙁъ же, аще и нѣстъ истиньно глаголемо,нъ акꙑ съсѫждаѩсебѣ слово не отъриваѭ того.
Глаголано бостъ, ꙗкоже топлотьнааго радисоушениꙗ и гоублениꙗ на потрѣбѫ бѣаше водьно мъножьство.нѣстъ же ниьтожеродомь топло, нъврѣдомь иматъвъꙁгорѣни.
Тако бо тижде врѣдиприлоуаѭтъ сѧавъ тѣхъ жде вещьхъотъраждати сѧ.
Ащебо дрѣвеса дроугъ дроугомь тьрома, то огнь и пламꙑ сътворитъ сѧ въ нихъ,аще ли иотъ пламене самоговъꙁгорѣвъша сѧ иꙁгорѧтъ, то равьнъстъ и подобьнъ обого того коньць.а и видимъ велико правлнипрѣмѫдростиѭпрѣставлѣѭщаслъньце отъ иногомѣста въ ино,да не присно по диномоу мѣстоу грѧдꙑ мъножаишиимь ꙁномь и теплотоѭ погоубитъоутварь, нъ овогда по южьнѣи странѣ на ꙁимьнꙑѩвъꙁвратꙑ отъводѧща, овогда же наравьнодьньнаа ꙁнамениꙗ прѣлагаѭща, отъ тѫдоуже на полоунощьнаа, на жѧтвьнꙑѩ въꙁвратꙑ въсходѧща,
ꙗкожемалꙑмь го прѣстѫпленимьꙁемьноумоу мѣстоудобро растворени хранити.
Да съмотрѧтъ ти, дасѧ сами себѣ сѫпротивѧтъ, иже и морю глаголѭтъ не прибꙑваѭщю рѣками отъ слънььнаагосѫениꙗ и жежениꙗ, и къ томоусланость и горестьоставлѣти, тьнъкоумоу и пивьноумоу топлотоѭ погоубленоу;
Жеотъ слънььнаго пасе бꙑватъ лѫениꙗ, льгъкоотъмлѭщю а дебело и ꙁемьноакꙑ дрождиѩ и дроуꙁгꙑ оставлѣѭщю,отъ него же горестьи сланость и соухость.
Да иже сео мори глаголѭтъ, топакꙑ прѣмѣнивъше си оумъ,ни хоудо гꙑбени мокротѣ, рекъше водамъ,не бꙑватъ, мѣнѧтъ, отъ слъньца.и въꙁъва богъ твръдьнебо.
Стръмьнѣже иномоу имѧто клюатъ сѧ,рекъше пръвоумоу небеси, по подобьствоу же и сеитвръди примлѭщи небесьно тоимѧ.
Съмотрилиже смъ мъногъжде видимосе мѣсто горьненебесемь ꙁовомо,имьже ѧсто стъи съдръжитъ сѧ съ въꙁдоухомь,ꙁракоу нашемоу стръмь по немоу ходѧщю.
Ꙗкоже ипишетъ сѧ, пътицѧ небесьнꙑѩ, и пакꙑ, парѧщаа потвръди небесьнѣи;и сице же стъи же мѣнитъ,въсходѧтъ до небесъ.
И моѵси благословѧ племѧ иосифово рее, отъсъбора небесьнаагои росꙑ и отъ слънььнꙑхъ въꙁвратъ и съньмъ мѣсѧьнꙑхъ и отъвръха горъ и хлъамъ благословениꙗ датъ;ꙗкоже ꙁемьноумоумѣстоу въинениꙗ цѣща сихъобильноу бꙑваѭщю.
Нъ и въ клѧтвахъ иꙁдраилевахъ,бѫди ти, рее, надъглавьно небо мѣдьно.
Ьто же се глаголѧрее?
Не съгола лисоухость и оудръжани въꙁдоушьнꙑхъ водъ, имиже ꙁемли плодове,житьнии и овощьнии, бꙑваѭтъ.гда же отъ небесеприходѧщѫ мѣнитъ росѫ илидъждь, о водахъраꙁоумѣвамъ,ѩже горьне мѣстовъиненꙑ сѫтъдръжати.
Събираѭщемъ бо сѧ въскоуромъ на вꙑсости и ѧстоу сѧ сътворьшю въꙁдоухоуотъ вѣтрьнꙑихъ тѣщении и съгнѣтании, гда жевъскорѣ акꙑ въскоурьнꙑѩ тъньцѣ въсѣтꙑ въ облакъ влагꙑ тисѧ сърищѫщѧ дроуга къ дроуꙁѣ каплѧ сътворѧтъ, тѧжестиѭ и съкоупленимь перѫтъ долоу ти такосѧ творитъ дъждьно бꙑти.
Гдали сѧ мокро въспѣнитъ нѫждами вѣтрьнꙑмии боурѣми и раꙁдробитъ, тае доконьца истꙑнетъи съпроста вьсе иꙁъмръꙁнетъ и, дробѧщю сѧ облакоу,снѣгъ долоу летитъ.
И съпроста потои мꙑсли посдоба ти стъ съмотрити вьсе мокротьно стьство надъглавьнꙑмь въꙁдоухомь съставлѣмо.
И видѣбогъ, ꙗко добро.
Неоима божиꙗмакрасотѫ датъ,ꙗже имь сѫтъсътворена дѣла,ни тако приимани отъ него добрааго ꙗкоже и отъ насъ;нъ добро, же словесемь хꙑтрꙑмь съвръшено и на конььно добротрѣбовани клюаѩ сѧ.
Да иже истиньнꙑи раꙁоумъбꙑваѭщиихъ положивъ, ꙗже поѧстьмъ бꙑваѭтънаконьаваѭщасъвръшени хꙑтрꙑими своимисъмꙑсльми прошьдъ приѩ.
Небонъ и рѫка самао себѣ, и око особь сꙑ, и кожьдо отътѣлесе капищьнааго оудовъ раꙁьно лежѧщь, не обавѧтъ сѧ добри, иже ѩ тъиѭ прилоуивъ оуꙁьритъ.
Нъꙗко ѩ къто по свомоу иноу съложитъ, отъ съмѣрениꙗраꙁоумьнааго ꙗвитъ сѧ и грѫбоумоуꙁнамо.
А хꙑтрꙑи же и прѣжде съложениꙗ вѣстъ, же когожьдо добро,и хвалитъ же когожьдо, на съвръшени ихъ въꙁносѧмꙑсли своѩ.
Такоже и нꙑнѣ пишѫтъхꙑтрꙑи похвальць богъ по ѧстьмъ хвалѧщь дѣла.
Стъ же моуаи подобьнѫѭ хвалѫтвари вьсеи, ꙗкосѧ испльнитъ, сътворити хвалѧщю.нъ сьде нꙑ сѧ о въторѣмь дьни словесада ставѧтъ, да троудъ любѧщиимъ послоушьникомъ годъдамъ, да же сѫтъслꙑшали сьде, то въспꙑтаѭтъ го,и аще ьто на потрѣбѫ обрѧщѫтъ вънемь, то то памѧтиѭ оудръжѧтъи памѧтовавъше сътроудомь акꙑнѣкацѣмь исѫенимь приимѫтъ отъ него добро отърꙑгани.богъ же и господь, иже великаа дѣла сътворилъ и хоудаа си словеса оустроилъ иꙁъглаголати, даждь вꙑ раꙁоумъ въ вьсеи своиистинѣ, да отъ видимꙑихъ
невидимаа раꙁоумѣтеи отъ велиьства идобротꙑ ꙁьданиилѣпѫѭ славѫ отворьци нашемьдобрѣ поносите.да и ꙁемлеѭ и въꙁдоухомь и небесемь иводоѭ и дьнемь инощиѭ и вьсѣмьвидимꙑимь помьнимъ свого творьца и благодавьца.ни грѣхомъ попоущаѭще года дамъ,ни врагоу мѣставъ срьдьцихъ своихъ оставимъ, ѧсто поминаѭще и въ себѣ имѫще самого сего бога и творьца;моуже вьсѣ славаи поклонъ, нꙑнѣ и присно и въвѣкꙑ вѣкомъаминъ.сслово третиѥтворьць богътрьсвѧтꙑи сиѭоутварь ꙁнамѫѭ оутвори вьсѣми красотами, слъньцемь и
мѣсѧцемь и ꙁвѣꙁдами небо, а ѳиромь и въꙁдоухомьмеждю небесемь иꙁемлеѭ.
Ꙁемлѭже цвѣтомь вьсѣмь и садомь вельми оудобрии вьсѫ тварь раꙁлиьнꙑими добротами оухꙑтри.
Намъ же подобатъ помꙑшлѣѭщемъ творьца и тварь красьнѫѭ сиѭ, юдити сѧ вельмии, кланѣѭщемъ хꙑтрьцоу богоу.не се бо стъ тъиѭписано да вѣмꙑ,ꙗкоже сътворено стъ,нъ да сѧ и юдимътворьцю вьсего сего.глаголахомъ же, ꙗкожевъ пръвꙑи дьнь вьсѧ вещи ꙁьданиюсемоу богъ иꙁведе,а въ въторꙑи дьнь како стъ жидъкꙑмь стьствомь водьнꙑмь твръдь съставилъ, да сего дѣльма и твръдь сѧ проꙁъва.
Рее богъ, съберисѧ вода, ꙗже подъ небесемь, въ съньмъ динъ.
Камо же сѧсъбьра?
Гда богъ сътвори ꙁемлѭ, то не оубѣахѫ ѫдоли игорꙑ.
Нъ къде тъиѭ и рее, да сѧ съберетъ вода, тоуже и ѫдоли сътвори и ꙁаножиꙗ иапаꙁоухꙑ морьскꙑѩ, ꙗкоже съвѣдѣтельствоутъ дѣломь:ꙗко ꙁемлѣ сѧ растѫпи и бꙑшѧ острови и горꙑ обаполꙑ.
Того бо цѣщаостави богъ островꙑ и горꙑ, да отъ того раꙁоумѣши тꙑ,ꙗко въ наѧло коупьно то бѣ;
Нъ божиповелѣни расади равьньство то.съринѫ сѧ на коупъвода, обънажа ꙁемлѣ, ꙗко и повелѣ творьць.
Дасѧ съберетъ вода, ꙗже подъ небесемь, въсъньмъ динъи да сѧ ꙗвитъ соуша;
Исъбьра сѧ вода, ꙗжеподъ небесемь, въсъньмꙑ ихъ и ꙗви сѧ соуша.
И нарее богъ соушѫ ꙁемлѭ,и съставꙑ водьнꙑѩ нарее море.
Беꙁаꙁора съкаꙁа винѫ,ѭже невидимѫпрорее соушѫ ꙁемлѭ.
И повелѣвъшю богоу нꙑнѣ отъѩтиꙁакръвени водьно, ѭже покръвена бѣаше и невидима, къде бои помꙑсли сице,тоу же и обраꙁибꙑшѧ ѫдольми ꙁемьнꙑими.
Противѫ же мѣстомъбꙑшѧ вꙑсости и ниꙁости;
Овꙑ бо ѫдоли бꙑшѧ съ стѣнами вꙑсоками беꙁ года, и дроугꙑѩ ниꙁъкꙑ противѫ пѫинамъморьскꙑимъ.
Иде жебо краи коньаваахѫ сѧ ширинамъ,тоу же брѣꙁи дроуꙁии акꙑ до обласкъ въꙁведени бѣахѫ, ꙗкоже и мимо идѫщиимъдивити сѧ вьсѣмъ.о нихъ же и великꙑи исаиꙗ глаголетъдивѧ сѧ велиьствоубожиѩ силꙑ рекꙑ,съсѫдивꙑи краѩꙁемьнꙑѩ.
Мѣнитъ же вꙑсокꙑѩ тꙑи по истинѣ прѣюдьнꙑѩ тꙑ стѣнꙑ наꙁнаменоуѩ.
Не рее бо, коньцѧ ꙁемьнꙑѩ, нъкраѩ морьскꙑхъпѫинъ гръдꙑи до облакъ сѫщѧ ꙁьрѧщиимъ.
Ими же огради морьскꙑхъ влънъвъꙁношениꙗ недовѣдимаꙗ прѣмѫдрость и сила божиꙗ – овѣмиже краи и ниꙁъкꙑми, ꙗкоже глаголахъ –противѫ велиьствоу пѫиньноумоу.
Обрѣтатъ же сѧ дроугоици и великꙑхъширинъ краи пѣсъкомь обръженъхоудѣ, и мъногаꙗта вода оудръжима тоѭ ниꙁостиѭ.
То же вьсе творитъ богъ, да и тꙑ раꙁоумѣши, ꙗкоже можетъ и беꙁъвꙑсокꙑхъ тѣхъбрѣгъ и бес камѣнꙑхъ стѣнъ ихоудꙑмь тѣмьпѣсъкомь оудрьжати пѣнѧщесѧ море и въсходѧще до облакъ.сь бо моу положилъ стъ и прѣдѣлъ пѣсъьнъ и глаголетъ рекꙑ:
Мльи,въхласти сѧ и въ себѣ да ти сѧ съкроуашѧтъ вльнꙑ.
О немь же и пророкъ глаголааше къ богоу владꙑцѣрекꙑ:
Прѣдѣлъположи, гожене прѣминѫтъни въꙁвратѧтъ сѧпокрꙑти ꙁемлѭ.къде и повелѣни божи, тоу же аби рее:
Да сѧ съберетъ вода въ съньмъ динъ и ꙗвитъ сѧ соухаꙗ.
Оусѫждена бꙑстъ глѫбокаꙗ и великаꙗ ѫдоль, нъ нѭже мъножаиши вода съниде сѧ, ѭже и събьрани дино именова, и балтинꙑ и дъбри и ꙁерьскаꙗ мѣстаи рѣьнаꙗ, ꙗжетекѫщааго стьстваводьнааго подъѩшѧ на погориꙗтеени.
По нимъ же ѫдольмъ въвеликѫѭ и притранѫ сътекошѧсѧ и сънидошѧ недовѣдомꙑхъ водъ мъножьство и сътворишѧ непрѣплавамое море.
Нъ понеже рее,и съставꙑ водьнꙑѩ въꙁъва морѣ, тоо томь глаголѭтъ дроуꙁии рекѫще, есо цѣща въ динъсъньмъ богоу владꙑцѣповелѣвъшю съвъкоупити сѧ водѣне дино проꙁъваморе моѵси, нъмъноꙁѣми именьминарее, рекꙑморѣ?
Стъ семоуоудобь съкаꙁани и вьсѣми ꙁнамо.
Дино бо стъморе обраꙁомь,мънога же раꙁлиимь, ꙗкожессе би рещи мѣстьнаа раꙁлиениꙗсѫща не отъ отърѣꙁамаꙗ го.
Ꙗкоже се динъ стъ ловѣкъобраꙁомь, мъноꙁи же сѧ обрѣтаѭтъ по исмени.къжьдо ихъ и море же дино сѧ нариетъ, отъ негоже великꙑѩ пѫинꙑ морьскꙑѩцѣпѧтъ сѧ обраꙁоуѭще акꙑ паꙁоушьнꙑми мѣстꙑ въ ꙁеми.
Онеиꙁглаголанѣи прѣмѫдрости творьи!
Мъножьствьнꙑмь же именемьмѣнитъ моѵсибога проꙁъвавъшаморе, да не тъиѭ мꙑ широко море раꙁврьꙁенꙑми пѫинами събьрано и протѧжено на дльꙁѣ бес прѣплоутиꙗ,и ꙁьрѧщиимъ нан прѣдѣла неимѫщамъ водамъ мъножьствоморемь ꙁовемъ,нъ да и ꙁерьнꙑѩ съборꙑ и мьньшѧѩ, ѩ же и съставꙑ водьнꙑѩнарее, имь жеподобьна сѫтъ къвеликоумоу съньмоу, аще и хоуда сѫтъ и акꙑпаꙁоушьнꙑи обраꙁъ.
Да сего цѣща и никомидииско проꙁъвапаꙁоухоѭ и виѳѵнииско проꙁъва море и далматииско иꙁмѵрньско иинѣхъ мѣстъакꙑ паꙁоухꙑаи акꙑ ꙁаножиꙗморьскꙑмь обраꙁомь сѫща.
Такоже подоба бѣаше иморѣ мъножьствьнꙑмь именемь проꙁъвати, имь же по мънога мѣста тѣмьжде обраꙁомь видима сѫтъ, ꙗкоже отъ диного морѣ съвръшима.
Да тѣмь и иже плаваѭтъ по нимъ ихꙑтрѣ вѣдѧтъда ти раꙁлиьнꙑими именꙑ ꙁовѫтъ ꙗ, рекѫще въстоьно море ивеерьне море,и дроуго сикельско, и бьнетььско ино, и съпроста рещи по мънога мѣста и водѫморьскѫѭ именоуѭтъ, не стьствоводьно дѣлѧщеименꙑ – дино босѫщи морѣ вьсего стъ – нъ своими обраꙁꙑ кожьдо мѣсто раꙁлиьнꙑими именꙑотълѫаѭще инаꙁнаменаѭще.и въꙁъва богъ соухѫѭ ꙁемлѭ и съставлениꙗ водьнаавъꙁъва морѣ.
Съширокꙑимь и великꙑимь моремь и ꙗже по инѣмъ мѣстомъ ꙁемли акꙑ паꙁоухꙑ или ꙁаножиꙗпростръла сѧ сѫтъ и исходѧтъ ивъходѧтъ, съставꙑ водьнꙑѩ проꙁъва.
Съборъ бо водьнꙑи динъ стъвеликꙑи, ижеспо повелѣнию божию бꙑстъ, съшьдꙑи сѧ на широкѫѭѫдоль ꙁемьнѫѭи глѫбокѫѭ.
Водьнааго мъножьствасъставꙑ же водьнꙑѩ ꙁоветъ само топае море пръво, ти юже потомьпо иноу и ꙗжекъ томоу сѫтъ морю подобьна ꙁера,исходѧщаꙗ отъ великааго по раꙁлиьнꙑихъ мѣстъ ѫдоли.
Съкаꙁатъ же нꙑ сь раꙁоумъ давꙑдъ пророкъхвалѧ инотворьца бога глаголѧ сице:
Пътицѧ небесьнꙑѩ и рꙑбꙑ морьскꙑѩ, ѩже ходѧтъ пѫтьми морьскꙑми.рекъше рꙑбꙑморьскꙑѩ динѣмь именемьходѧщиими пѫтьми морьскꙑими рекъ, мъногаимена нарее.аще и нѣстъ льꙁѣ словѣньскꙑимь ѩꙁꙑкомь семь мѣстѣ раꙁлѫитиморѣ ти море, нъобо динѣмьименемь глаголетъсѧ рекꙑ морьскꙑми;
А въ линьстѣ пръво дино море нариетъвъ се мѣсто, таерее ꙗже ходѧтъпѫтьми морьскꙑими.
Мънога морѣ мѣнѧ сеглаголетъ, дроугꙑхъже съньмъ водьнꙑхъ, ѩже сѧ сѫтъ прилоуилꙑсъбираѭщѧ повьсеи ꙁемли наѫдольхъ или дъаждьмь или отъ рѣкъ, ꙗкоже се вапꙑ и лоужѧ илиꙁера приснорѣками испльнь стоѩща.
И табо водьнꙑѩ съставꙑ имаѭтъꙗвѣ, нъ не сѫтъпроꙁъвана моремь, имьже и вътъ годъ, гда богъпроꙁъва съставꙑводьнꙑѩ морѣ,не бѣшѧ динако състави ти.наивѧщѧѩ бо, ꙗкоже по истинѣрещи, отъ рѣкꙑиспльнѣѭтъ сѧѫдольнаа мѣстаꙁемли и съставъ отътѫдоу имѫтъ.
А рѣкꙑ послѣжде бꙑшѧ, ане бѣ ихъ тогда,гда творьць рее,да сѧ съберѫтъ водꙑвъ съньмъ динъ.
Великꙑибо моѵси повѣдатъ, ꙗко гда съконьа сѧ вьса тварь,тъгда же и рѣкꙑбꙑшѧ.
Рее бо, истоьникъ же въсхождааше иꙁъ ꙁемлѧи напаꙗше вьсе лице ꙁемли.
Рѣка же исхождааше иꙁъ едема напоитъ раꙗ;
Отътѫдоу лѫааше сѧ на етꙑри наѧла.
Имѧдинои рѣцѣфисонъ, а въторѣи гионъ, а третии рѣцѣ тигрь,а рѣцѣ етврътѣи уфратъ.да льма же оубоприѩхомъ етꙑръ сихъ рѣкъ, ѩжессѫтъ отъ диного истоьникана етꙑри наѧлараꙁлѫенꙑ, тонѫжда нꙑ стъ такораꙁоумѣвати и вѣровати, ꙗкожепрѣжде ихъ нѣстъ бꙑло, въ ньже годъбогъ рее, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ;
Небонъ и тꙑ водꙑсътеклꙑ сѧ бишѧи съшьлꙑ въ великꙑи съньмъ,да и о себѣ не бишѧ бꙑлꙑ и щесъпроста а ненъ на етвора сѧбишѧ наѧла дѣлилꙑ.
Рѣкамъ жединако тъгдане сѫщамъ, нѫжда бѣаше и ꙁеромъ не бꙑти, ꙗже ꙁера отъ рѣкъсъставлени имѫтъ;
Сѫтъ бо дроугаꙗ отъ морѣ, акꙑ ꙁаножиꙗ сѧ сътворьша.
Нъ да ми никътоже не глаголетъ,ꙗкоже мънога сѫтъ и на въстоцѣи на ꙁападѣ ꙁера и на полоунощьнꙑхъ мѣстѣхъи на южьнꙑхъ, ниимь же не сѫщахоуждьша дроугꙑхъ морь и мѣстьноѭ длъгостиѭи шириноѭ и глѫбиноѭ мала неравьна сѫща, ꙗкоже повѣдаѭтъиже сѫтъ о ꙁемлѣхъ писали мѣнѧще ѵрканьскои каспииско.ини же мѣнѧтъи дроугаа ꙁераи салность имѫаща не хоуждьшѫморѣ, ꙗкоже стъже ꙁовѫтъ асъфалтитьско,ще же и серванитьско, же стъмеждю палестиноѭ и гупьтьскоѭ поустꙑнеѭ, ꙗже подлъгъаравиѭ протѧжена стъ.
Аще бои попоустимъ рекѫще, бѫди тако, ꙗкоже типишѫще съкаꙁаѭтъ, обае нѣстълѣпо ꙁъвати юждиимь именемь ихъ же дѣлъне имѫтъ, ащеи дроугꙑѩ подобьнꙑ сѫтъ къ нимъ;нъ комоужьдо подобатъ, же стъ испръва имѧ положено, то же съхранити не иꙁмѫтѧще или богомьнареено тако или ловѣкꙑ.
Ꙗкожебо гоже къто неиматъ, то то имѣнѧтъ имѫщь,то грѫбѣ творѧтъ,иже тако глаголѭтъ.тако же и иже тоуждиими именꙑвещи и дѣла проꙁꙑваѭтъ, то нехоужде тѣхъ съгрѫблѣѭтъ и съгрѣшаѭтъ, ꙗкожепрѣобидѧще испръва положено имѧ, пае гдаобрѧщетъ сѧ вельмитѣмь именемьбогъ проꙁъвавъ илитѣмь именемьне проꙁъвавъ.и рее богъ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и ꙗвистъ сѧ соухаꙗ.
Клюамѣ ꙁѣло ипрѣмѫдрѣ рее,да сѧ ꙗвитъ соуша,а не ꙁемлѣ;
А и бѣтако подобьнѣ рещи пае, имь жепрѣжде рее, а ꙁемлѣ бѣаше невидима и не съсѫждена;
Имь жеоубо именемьпрѣжде проꙁъваꙗвити хотѧ, ꙗкоже невидима бѣаше;
Рее бо, а ꙁемлѣ бѣаше невидима и не оустрона.
Да тѣмь и нꙑнѣ подобьнѣ проꙁъвати бѣ наꙗвлени, ѩже не бѣаше видѣти прѣжде.
Нъльма же бѣашепослѣжде мъноꙁѣмъ помꙑшлѣти,ꙗкоже отъ топлотꙑ слънььнꙑхълоуь стъ ꙁемли соухота, ане по стьствоу исѫщи своиствосво, да тѣмьпрѣжде варивъ господьвѣдии вьсѣхъ соухѫѭ проꙁъва.
Нꙑнѣпо отънѧтию водьноумоу кажетъ ꙗвѣ, ꙗкоже своꙗꙁемли по стьствоустъ соухота, аꙗже бѣ древле вънеи и мокротаи калъ, то не постьствоу свомоуимѣаше, нъпо прилоуаю,отъ водьнааго наплаваниꙗ.
Клюимѣ же стъимѧ ꙁемли истроинѣ се, жеꙁемлеѭ ꙁъвати,аꙗкоже моѵси ѭпроꙁъва свѧтꙑимьдоухомь.
Рее бо,въ наѧло сътворибогъ небо и ꙁемлѭ.да же имѧ сътворено богомь повѣда,то же и клюамѣ стъ и подобьнѣ и стръмьнѣ ꙁъвати ѭ намъ.ꙁемлѣ оубо имѧи стръмо и клюамо, ꙁовома же стъ и соухаꙗ, имь же стъи стръмо стьствои сво и соусѣбꙑти.
Ꙗкожесе и ловѣкъ именоутъ сѧ ловѣкъ, мꙑслиѭ стьствьноѭ;ꙁовомъ же стъ исъмѣшенъ, мꙑслиѭ стьствьнааго своиства.
Нъне рее богъ, сътворимъоумѣѭщааго, нъсе съпроста не бръгъ, имь же не строино бѣаше и грѫбо, рее, сътворимъловѣка.
Сице же имоѵси сътвори.
Нерее бо, въ наѧлосътвори богъ небо и соухѫѭ, нъ небо и ꙁемлѭ, строинѣ обои тварии подобьнѣ съкаꙁавъ.
А ꙗкоже оубомощьно стъ примꙑшлѣти ловѣьскꙑми мꙑсльми, то стръмьнѣи ьстьнѣ стъ подобаимѣти сѫщивещьнааго именованиꙗ, ꙗже повътороумоу помꙑслоу сѫтъ.се жде, аще и къто хощетъ попꙑтативъ инѣхъ стѵхиꙗхъ,сто обрѧщетъкожьдо ихъ каьство имѫщестьствьно,рекъше своиство,имь же сѧ отълѫатъ и отъдѣлѣтъ инѣхъ простꙑхъ, ꙗвѣ жеꙗко вьсѣмъ примлѭщемънаꙁнаменоуѩсво сѫщиотълѫенѣ сѫще,нъ не имене имѫщю отъ свого моу каьства сѫщю.
Огнь бо теплотѫ а вода стоуденьство,влагѫ же въꙁдоухъ иматъ каьство;
Нъ ни огньстръмь теплотоѭ сѧ ꙁоветъ нъ огньмь сѧ именоутъ, ни вода пакꙑ стоудениѭнъ водоѭ сѧ ꙁоветъ, ни въꙁдоухъ влагоѭ нъ въꙁдоухомь сѧ именоутъ.да тѣмь сѧ именꙑ соугоубꙑими кожьдо сихъ ꙁоветъ:
Ꙗжесѫтъ клюимѣиша и строинѣиша, та же имена своиства имѫтъ своихъ каьствъ въслѣдъ грѧдѫща.
Тако жеоубо и ꙁемлѣсоухость каьство имѫщистръмь пръвоименоутъ сѧ ꙁемлѣ, тае по иноу потомь исоухаꙗ.
Ихъ жебо сѫтъ именъкаьства, топодоба имъ стъвъторꙑми именꙑ по нихъ ꙁъвааномъ бꙑти;
Данаꙁнаменаѭтъсѫщи именованимь, ихъ жесѫтъ своимьпроꙁъванимь .аще бо реешиимѧ мꙑсливо ловѣкоу, а коню ръꙁани, а не нарееши прѣжде,ловѣкъ стъ имѧ иликонь, то иꙗ сѧобрѧщѫтъ такаьства, ащеихъ никътожене реетъ самасебѣ каьства нънѣльꙁѣ томоутако бꙑти.
Тако же ми раꙁоумѣваи оубо и о ꙁемли бꙑваѭще.аще бо стръмь именоутъ сѧ соухаꙗ а не ꙁемлѣ,имь же именемьдроуꙁии сѫтъ ѭпроꙁъвали стъже каьство соухаꙗ – имене жене сѫтъ раимиприѩти ꙁемьнааго, да каьство и бѫдетъ соушараꙁвѣ соухꙑѩ,ꙗкоже бѫдетъꙁъвати соухостьсоухѫѭ, же неможетъ бꙑти.а и инако пакꙑ,не имь же ли кожьдо отъ етꙑръ стѵхии соугоуба сѧобрѣтатъ имꙑкаьства?
Огньбо теплотѫ и соухотѫ иматъ, а ꙁемлѣ соухотѫ истоудень, вода же влагѫ и стоуденьство, а въꙁдоухъ влагѫ и теплотѫ.
По нимъ жесобьщевати самѣмъ въ себѣпрѣхꙑтрꙑи оумꙑсли господь ѫжиьства ради, дасами себе дръжѧще оудобь и сѫпостатьнꙑѩ подъимѫтъ.
Да ꙁоветъ сѧ отъ сихъ кожьдо именꙑ соугоубꙑми, ꙗвѣ жеотъ каьствьнꙑхъ примлѭще .ꙗкоже не тъиѭ соухѫѭ проꙁъвати ꙁемлѭдинѣмь тѣмьименемь присно,нъ и стоуденѫѭ;нъ се не тъиѭꙗкоже не строино стъ съпроста, нъ и немощьно бѫдетъ.
Поьто бо стръмьпръво не рее богъ,да сѧ ꙗвитъ стоуденаа, ꙗже исоуша и стоудена – ꙗкоже бои соухость такоже и стоуденьство –нъ просто рее,и да сѧ ꙗвитъ соухаꙗ;
Се мьнитъ сѧнѣкако не строино сѫще и немощьно.
Потомьже и по иноу обрѧщетъ сѧ и вьсѣьскꙑ ꙁовомодроугъ дроужьниимь именемь.отъ того же бѫдетъ въ нихъ иꙁмѫщени и грѣꙁаи нидиного небѫдетъ ꙁнамениꙗ особь комоужьдо каьство,по немоу же ꙁнати бѫдетъ, имь же сѧ отъ инѣхъаотълѫатъ;
Нъвьсе рѫжьно и сетьнꙑѩ грѫбостипо истинѣ бѫдетъ.да тѣмь оубо ꙗкоже и ловѣкъ ловѣкомьсѧ пръво именоутъ, ꙗкожестъ подоба стръмь,тае въторо и въслѣдъ того мꙑсльнъ и съмѣшьнъ,и конь конмьсѧ ꙁоветъ пръво тае ръжѧи,и огнь огнемьсѧ именоутътае потомь топлъ и соухъ, и вода водоѭ таемокра и стоудена, и въꙁдоухъвъꙁдоухомьтае топлъ и влъгъкъ, тако же потомоу именоутъ сѧ и ꙁемлѣ ꙁемлѣ стръмь попръвоумоу имени тае потомьсоухаꙗ и стоуденаꙗ.
Да беꙁ оума ини бесѣдовашѧи не по правьдѣ рекѫще сими словесꙑ, ꙗко ꙁемлѭбогъ, ѭже дьньсь ꙁовемъ сице, ни ꙁемлѭѭ сътворилъ, нии имѧ далъ сице ꙁъвати;
Нъ имѧꙁемли стъ пръво соухаꙗ, ꙗкоже давꙑдъ глаголѧ рее,ꙗко того стъ море и тъ сътвори ,и соухѫѭ рѫцѣго сътвористе.отъмещеши ли, ловѣе, божьствьно моѵсеови сѫпротивѧ сѧ?
Тъ борее, въ наѧло сътвори богъ небо и ꙁесмлѭ;
И тꙑ глаголеши,нѣстъ богъ сътворилъꙁемлѧ.
Да сѫпротивьно оубо стъавѣ, же рее моѵси, ꙗкоже сътворилъ стъ богъ, и же тꙑ рее, нѣстъ сътворилъ.
Нъ ꙗкоже стъ видѣти,то нѣси раꙁоумѣлъ, ꙗко ꙁнамениꙗ стьствьнꙑхъ вещии идѣлъ ина имѫтъ именованиꙗсвѣне своихъ именовании подълежѧщиихъ, ꙗкоже истиньнослово вꙑше съкаꙁа.а же то глаголетъ богъ,да сѧ ꙗвитъ соуша, то не стръмо имѧ подълежѧщюмоу и истово рее, нънаꙁнаменоутъ то ꙗвѣ каьство подълежѧщааго;
Ꙗко,ꙁемлѣ, ѭже сътворихъ по иноусѫщьствьнааго каьства, а ꙗже покрꙑватъ ѭ вода, то мокра стъи текѫщи итворѧщи ѭ невидимѫ, и ино стъстоухи а нѣстъ ꙁемли сво.
А же то пророкъ давꙑдърее, и соушѫрѫцѣ го сътвористе, то то отълѫаѩ морьскааго сѫщиꙗ мокротѫ и теени, тѣмь же реесице.
Небонъ рее,ꙗко того стъморе и тъ стъасътворилъ .
Тае рее, и соухотѫрѫцѣ го сътвориста, мокротѣ морьстѣи соухотѫꙁемьнѫѭ беꙁ междѧ въ неѩ мѣстоименовавъ.
Мꙑже сѧ въꙁвратимъпакꙑ на инъ свои.
И видѣ богъ ꙗкодобро.
Есо цѣщаже вьсѣмъ ловѣкомъбѣаше и послѣжде оувѣдѣти, ꙗко добо, самѣмьтѣмь вещьнꙑмьискоусомь, и дѣломь варивъ творьць рѣиѭ добро повѣдатъ?
Къто бо не вѣстъ иисповѣдатъ,иже въ сеи жиꙁниживетъ, ꙗкожедобро стъ и на потрѣбѫ отънѧтиводьно, имьжепокрꙑла стъ ꙁемлѭ.
Како бо небꙑватъ добро,къде сѧ отънѧтъ плаваѭщиꙗ вода поꙁемли, ꙗже недадѣаше ꙗвити сѧи ни растити исебе повелѣнимьбожиимь оутварисеѩ вьсеѩ кръмлѧи красотꙑ.
Имъже сѧ родивъшемъпо събьрании водамъ въ съньмꙑ своѧ, просиꙗ тоу аби вьсѣ красота беисменьнꙑхъи вьсѣхъ цвѣтовъи травъ и цвѣтильникъ и нивъи садовъ плодотворивꙑхъ и неплодьнꙑхъ – ити бо на оуспѣхъне хоудѣ сѫтъ ловѣкомъ.
И мореже бꙑстъ съкоуплѣсѩ вьсе дальне – по немоу бо пловꙑиприходитъ, гоже и нѣстъ тоу блиꙁъ – и отъ себе проваждатъ къ дальниимъ, гоже не имѫтъ, и вьсе обьще творитъ вьсѣмъ, же бо сѧ наинѣхъ ꙁемлѣхъраждатъ, илижито, или овоще, или ꙁлато, или сьребро, или риꙁꙑ, или ино ьто;то можетъ по себѣ плавѧ доправити къ трѣбоуѭщиимъ го.да то вьсе наꙁнаменоуѩ богъ и вѣдꙑ прѣжде бꙑтиꙗ вьсего того .рее моѵси, и видѣбогъ, ꙗко добро.
Ипрѣжде бо вѣдѣше богъ оумꙑ скврьньнꙑхъ манихеи, ꙗкоже съвратити имѫтъвѣрѫ и похоулити вьсѫ сиѭ тварь, рекѫще ꙗкоже ꙁъломь творьцемь ꙁъла творениꙗ сѫтъ.
Да того цѣща пошибени ихъ и въꙁбѣшени прѣждеоблиаѩ, моуже самъ сътворилъ бꙑти и повелѣлъ на польꙁѫ и оуспѣхъбꙑти, то то прѣжде варивъ похвали, ꙗкоже доброимѫще сѫщи и инъ;
Да вьсѣмъ оуста ꙁаградѧтъ сѧ бесѣдовати неправьдѫна вꙑсость богоуаиꙁволивъшемъ.и рее богъ, да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣньнѫ, сѣѩсѣмѧ на родъ ихъи подобьство, и дрѣво творѧ плодъ,моуже плодъ го въ немь по родоуи по подобьствоу наꙁемли.
Иномьстьствьнааго порѧдиꙗ наьнъ,иже вꙑше стьстваꙁоветъ не сѫщаꙗ акꙑ сѫщаа,гда отънѧ и отъкрꙑводьнѫѭ тѧжесть отъ ꙁемлѧ тиакꙑ свободь ѭсътвори бꙑти потищѫщааго идавѧщааго сѫщиꙗ, въсхотѣ прорастити, и жесилоѭ въ неи стъ,то то повелѣиꙁвести на дѣиство.
Рее бо, да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣньнѫсѣѩ сѣмѧ по родоуи по подобьствоу;ти томь асѣ бꙑстъаби дѣломь слово и видимабѣаше вьсѫдоу ꙁѧбнѫщи ꙁемлѣи растѧщи по равьньмъ, по ѫдольмъ, по горамъ,по дъбрьмъ;
Тиꙗкоже акꙑ отъ бокоу матерьню иꙁъсвоѩ ѫтробꙑраждаѭщи ꙁемлѣнесъвѣдимꙑѩ обраꙁꙑ, и вьсѣмии раꙁлиьнꙑми,травьнꙑѩ кръмлѭ ловѣкомъ и скотомъ и пътицамъи ꙁвѣрьмъ;
Щеже и же нѣстъ накръмлѭ,снъ тако просто прорасте, на лѣьбѫнедѫжьнѫѭ, или вьсѣмъ, или раꙁьно, или на ѧсти;ꙗкоже ниьтожена врѣдъ нѣстъ сътворено, или облишимь или въпоустꙑнѭ;
Нъи же то стъ мьнѣти съмрътотвориво и гоубительно, то своимь оусѫжденимь ирастворенимьдроугꙑмъ животомъ бꙑваѭтъна пищѫ и накръмлѭ подобьнѣ.ꙗкоже се ꙁнамъ спрѧжь и стьволъ, имь же овѣмь сѧ кръмѧтъгрълицѧ, овѣмь же скворьци,не хоудѣ же дроугоици недѫжьнꙑмъ ловѣкомъна помощь бꙑватъ съ инѣмьсъмѣсивъшемъ и испивъшемъ.
Же боиꙁ давьнꙑихълѣтъ врѣдъ бѫдетъ лютъ недѫжьнꙑи, томожетъ ис корене истрѣбитивинѫ тѫ съ инѣмь съмѣшенъспрѧжь и испитъ.и рее богъ, да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ сѣѩ сѣмѧ породоу и по подобьствоу, и дрѣвоплодовито творѧще плодъ, моуже сѣмѧ говъ немь по родоуи по подобьствоуна ꙁемли.
Къдеаи иꙁиде божьствьно и вьсемогѫще повелѣни, тоуже аби вьсе мъножьство травьно на племена роди ꙁемлѣ.
И цвѣтъ, иже въ цвѣтильницѣхъ, раꙁлиь красота, щеже и ꙗже стъ понивамъ лѣпота мънога раꙁлииꙗ имѫщижитьнаа и соивьнаа, къ семоу жеще и же въ садовьнѣмь овощи вьсемь раꙁьнаараꙁлииꙗ мънога и своиства, и пакꙑ къ томоу ꙗже въ бесплодьнѣмь садоуи дѫбии раꙁньства беисменьнаꙗ,же на сво къжьдопотрѣбьство бꙑстъ,вьсе же се на потрѣбѫ сꙑ ловѣкомъ въставлѣтъ ѩ напохвалѫ богоу ипрославлени,и же стъ сътворилъ, вьсе се и пооущатъ ѩ глаголатисъ пророкомь давꙑдомь:ꙗко въꙁвелиишѧсѧ дѣла твоꙗ, господи,вьсѣ
прѣмѫдростиѭ сътвори!
Како бо не сѫтъ велика и юдьна и прѣславьна и божиѩпрѣмѫдроститъьна сѫща дѣла?
Дивьна бо сѫтъ и недовѣдима!же то и хоудо стъмьнимо дѣло,аще бо къто попꙑтатъ го добрѣ,то не можетъ сѧ моу надивити,гда бо расъмотришистьбло пьшениьно или иногосжита иꙁ ꙁемлѧ прорастъше и до коньца въꙁдрастъше,то льма же на потрѣбѫ стъ моувꙑсость и на польꙁѫ мъногꙑхъ радивинъ, да не ниꙁостиѭ врѣдъ прииметъ вьсѫдоу оудобь, пае же отъвѣѭщиихъ вѣтръоуспѣхъ примлетъ;
Гда пае навꙑсость въꙁидетъ, ꙁръномъ сѧтворѧщемъ въ класѣхъ, и младоимѫще състꙑдани и жидъко, ине могѫще тръпѣти отъ ꙁноꙗ жегомо, нъ трѣбоуѭще оустоуда вѣтрьнааго, да отъгонитъ врѣдъ тъотъ него, къ томоу жеда бѫдетъ и слама пае скотоу накръмлѭ и кровъхрамомъ;
Тае видиши родовьнѫѭмоу тьность тольма хранимѫ отъврѣдъ творьцемьи оустронѫ, тиакꙑ нѣкацѣмикостьми и жилами и съвѫꙁами лѣньнꙑми и акꙑ тиньми иꙁдола догорꙑ оувѧꙁано стьбло, ти потомьаби лоуспꙑ и осиꙗ акꙑ храмꙑсътворенꙑ пьшеници и копиꙗ настражѫ поставлена въꙁбранѣтиживотоу малоумоу, да го не каꙁѧтъ;
Да како сѧне хощеши покорити прѣмѫдрости божии и велиьство, ѭ же сеастъ вьсе сътворилъхꙑтрꙑи творьцьвьсемоу, и въспоустиши къ немоупротивѫ своисилѣ хвалѫ и славѫ.
Аще ли хощеши и ще попꙑтати и о дроуꙁѣмь садоу, ижехоудо стъ мьнѣтивидимъ, на потрѣбѫ же ꙁѣло въжиꙁни ловѣьстѣ,иже ꙁемьнꙑмъдѣлателемъ итроудьникомъвеселитъ срьдьца,мѣнѭ же лоꙁѫвиньнѫѭ, то и вътои обрѧщеши недомꙑслимѫѭпрѣмѫдростьтворьѫ, и вельми ꙁѣло поюдиши сѧ и прославиши недовѣдимо велиьство божиꙗ раꙁоума и силꙑ,имьже бо рее, идрѣво плодьнотворѧ плодъ.да аби тоу съ инѣми вьсѣми проꙁѧбнѫ и кореньпоусти противѫглѫбинѣ ꙁемьнѣи лоꙁьно бꙑти;
Акꙑ по лѣствици иꙁ дънасвого съмѣрѧщи противѫ корению отърасли испоустивъши наоутврьждени;вꙑшьдъши же надъꙁемлѭ и на подобьнѫѭ вꙑсостьвъꙁдвигъши сѧ лоꙁа на свѣтьлꙑѩроꙁгꙑ своѩ акꙑѧдомъ своимъсво имѣниравьнѣ дѣлѧщии динако и равьнѣ пекѫщи сѧсотъродꙑ своимисво дебельствоимъ дѣлѧщи иꙁавоѩ имъ подаѫщи, да сѧ акꙑрѫкама млѭще на вꙑсость грѧдѫтъ, да ихъ вѣтръ не раꙁнесетъотъ матицѧ лоꙁьнꙑѩ, нъ пае сѧѫꙁоѭ тоѭ дръжѧщемогѫтъ гроꙁдовьнѫѭ тѧжестьподъдръжати.иматъ же и листви ѧстꙑнеѭ крꙑѭщи отъродꙑ лоꙁа,и на
вꙑсость прѣмь грѧдѫщи тоже творитъ отъ рамѣнꙑхъ дъждьхранѧщи ѧда своꙗ.
Листви жето ваꙗно иматъакꙑ двьрьцѧ творено, ими же слънььнѣ лоуи въходѧщи нагодьнѫѭ теплотѫ примлѭтъ, а не мъногѫ, ꙗже можетъврѣждати гроꙁдови ꙁѣло.
Нъ кътоможетъ вьсемоусадоу или сѣменисвоиства своꙗ,ими же сѧ отъ инѣхъ вьсѣхъ лѫѧтъ,съкаꙁати, когожьдо стьства ꙁнамени?
Кꙑи оумъловѣь можетъ домꙑслити сѧ раꙁьньства и раꙁлииꙗ въкоуса сѫщиихъ въ нихъ каьствъ плодъ пищьнꙑхъ, иже иꙁ себе иꙁносѧтъ?
Мѣнѭже смокъвь и клѧпꙑшь и орѣхъи аблань, и иноже такожде.
Бѣдьно бо стъ иꙁобрѣсти, имь же кожьдоапо диномоу исповѣдати;
Акꙑ тѧжько творѧ оставихъ обраꙁьнꙑмь сълиимь.о дъвомь томь тъиѭ съповѣмь, о пьшеници, мѣнѭи о лоꙁии виньнѣмь, твръдꙑѩ нашеѩ вѣрꙑ и истиньнꙑѩ и съвръшенꙑѩ любъве словосе въꙁираѩ.
Да исего цѣща и въ вангелиихъ господь истиньно проповѣдани сѣꙗнию пьшениьноумоу притъѫтворитъ рекꙑи,же аще на камении падетъ иливъ трънии или напѫти, то бѫдетъсъпроста не имꙑникакого же плода ни на оуспѣхъникꙑи же;
Илиимь же не обрѣтевлагꙑ, да би въглѫбинѫ въшьлоꙁемьнѫѭ и приѩло подобьно плождени, или имьже ловѣьскꙑми бѣдами давимо стъи пеальми, ꙗкоже въ трънии падъ,или имь же попьрано отъ мимоходѧщиихъ – и творѧтъ на нꙑ съвѣтꙑвьсегда наши сѫпостатьници.аще ли на добрѣꙁемли падетъ,проꙁѧбнетъ и плодъ сътворитъ съторицеѭ.
Нъ истиньноѭ лоꙁоѭ господь самъ сѧ проꙁъва рекꙑ,аꙁъ смь лоꙁа истиньнаꙗ, вꙑ жеражди, и отьцьмои небесьнꙑи дѣслатель стъ;
Прѣбꙑваите въ мьнѣи аꙁъ въ васъ;
Ꙗкоже лоꙁа не можетъ плода принести о себѣ, ащене прѣбѫдетъ наматици, такоже и вꙑ, аще не прѣбѫдете въ мьнѣ;иже прѣбꙑватъ въ мьнѣ и аꙁъвъ немь, тъ приноситъ плодъ мъногъ.да аще оубо и мꙑподобивъше сѧ спѣшимъ, то и мꙑтацижде бѫдемъꙗкоже то пьшениьно ꙁръно,же то стъ палона добрѣ ꙁемли;
Ивъ срьдьцихъ своихъпрорастимъ вѣрѫ къ владꙑцѣ свомоу и господоу, и благꙑми дѣлꙑ ѩ акꙑлѣнꙑ пьшениьнааго стьблаотъ ꙁемлѧ до връхаиꙁвѧжимъ и окрѫгъ объставимъ мꙑслии нашихъ акꙑ класовьнаꙗ осиꙗ острꙑ и бъдрьливꙑ мꙑсли наотъгънани ꙁъломꙑсльнꙑхъ бѣсовъ;и сънабъдимъ простостоꙗни доушѧнашеѩ, да ꙁьритъ присно на вꙑсость;
И раꙁоумьнꙑи плодъ свои сънабъдимъ иобрѧщемъ сѧ доброплоди присно дѣлаѭще.аще ли пакꙑ подражати хощемъ лоꙁꙑ виньнꙑѩ ти рьствѫѭлюбъвь сами въсебѣ съхранимъи пеемъ сѧ о своаи братии, ꙗкоже стъ подоба, и ихъскръби раꙁдѣлимъ и акꙑ съ воинѣкацѣми дѣлꙑ и словесꙑ братолюбьствомьсами сѧ иꙁвѧжимъ,имь же ѫꙁа стълюбꙑ съвръшению;
Ти ꙗкоже нераꙁлѫьно и съкоупьно ѧстотоѭ листвию раꙁоумьнꙑими помꙑслꙑ ибожьствьноѭ надеждеѭ раꙁоумьнꙑи дѣльнꙑ плодънашь покрꙑꙗмъ и съхранимъ,акꙑ малꙑ двьрьцѧ на нѧ оставльше, ими же малои лико же тъиѭ нѫждьно и на потрѣбѫ и съдръжитъ сиѭ жиꙁнь, то же примлѣмъ на довьлѣни, да и тъгдарожди истовꙑѩлоꙁꙑ бѫдемъ,и прѣбꙑваѭщевъ неи присно обрѧщемъ сѧ и съꙁорьнꙑ и ꙁѣло мъногꙑ соугоубꙑ правьдьнꙑѩ гроꙁдꙑродимъ.
И реебогъ, да проꙁѧблетъꙁемлѣ травѫ сѣньнѫ, сѣѭщѫсѣмѧ по родоу ипо подобьствоу.
Къто и толико дастъ беисменьно мъножьство сѣмени?
Къто ли ѭора и браꙁдамипрогони или повлаивъ съравьна?
Нъ ꙁнати тостъ ꙗвѣ, ꙗконикъто же инънъ тъиѭ божиповелѣни.
Дасꙁемлѣ ли соухаꙗ и беꙁдоушьнаа, никацѣмь же орана,повелѣниꙗ божиꙗ не може иꙁбꙑти, нъ бесѣменебеисменьно томъножьство иꙁ себе прорасти несъвѣдимꙑи плодъраждаѭщи,али дѣва не можетъ родити, иженѣстъ въ нѭ въсѣꙗнъмладенищь, о жидовине, о немьже прѣжде глагола мъногꙑ лѣтꙑ великꙑи исаиꙗрекꙑ:
Ꙗко отроѧ роди сѧ намъсꙑнъ и данъ намъбꙑстъ, моу же власть роди сѧ на рамѣ го, и ꙁоветъ сѧ имѧ го великааго съвѣтаповѣстьникъ,владꙑка мирьнꙑи,отьць приходѧщааго вѣка.
Лютѣтвомоу невѣрьствоу, горе самохотиѭ иꙁволеноумоу твомоу окаменению!
Како и ꙁели и цвѣтъ и садꙑ,вьсе то бесѣменеиꙁ ꙁемлѧ родивъше сѧ вѣроуши,а о немь же сѫтъпрѣжде проповѣдали и въꙁвѣстили, о христосѣ, свѧтии пророци, тоо томь не вѣроуши, ꙗкоже отъсвѧтꙑѩ дѣвꙑ вьсеистꙑѩ родилъ сѧ стъпо прореениюпакꙑ великааго исаиѩ, въ немь же глаголетъ рекꙑ:се дѣва въ рѣвѣимати иматъаи родитъ сꙑна ипроꙁовѫтъ имѧго мманоуиль, же стъ съ нами богъ.
Нъ мꙑ июдѣѩ оставивъшегрѧсти свѣтомьогнѣ ихъ и пламенемь, же си раждегошѧ, на сиѭпакꙑ рѣь, о неи же бесѣдоумъ,въꙁвратимъ сѧ.
Идрѣво плодьнотворѧ плодъ, моуже сѣмѧ го въ немь по родоу ипо подобьствоу наꙁемли.
Гласъ божии иꙁиде и вьси родове садовьнии идѫбиини проꙁѧбошѧ, не тъиѭже плодъ творитъ и овоще, нъи же бес плодаи беꙁ овоща;
Тоже и се не хоуждетого плодотворивааго, нъ и пае жиꙁни ловѣии на строи ꙁѣло сꙑ.
Беꙁъабланиꙗ бо и смокъвиꙗ и кроушевиꙗ можетъ ловѣкъ жити.
А беꙁ дрѣва, имь же пеемъ хлѣбъ и варимъ аглꙑ и творимъ алдиѩ и кораблѧ, ими же прѣплавамъ рѣкꙑи великꙑѩ ширинꙑ морьскꙑѩ, иже нꙑ стъ трѣбѣ, то же коупоумъ и дамъ же стъ трѣбѣтѣмъ пакꙑ равьноѭ цѣноѭ, и храмꙑ творѧще ѫꙁꙑ творимъ въ нихъ и стелѩ и съсѣкамъ истъбꙑи пръти, беж него же нѣльꙁѣ жисти, аще ли и живѫще, то бѣдьнѣжити;
Да паетрѣбле стъ плодьнааго бесплодьно.
Аще и о томь тъиѭ плодьнѣмь именоварекꙑ, да прораститъ ꙁемлѣ, то ꙗвѣто стъ, то и тотоуижде повелѣно стъ прорасти;нъ имь же се стъьстьнѣ имѧ плодьно, того дѣльматако проꙁъва.
Рее бо, и дрѣво творѧ плодъ, моу же сѣмѧ го въ немь породоу и по подобьствоуна ꙁемли.
Нъ нѣстъвьсе, же ьстьнѣ,то же и пае трѣбле.
И ꙁлато бо ьстьно стъ и сьреброкрасьно, нъ нидино отъ тою нѣстъ нѫждьно ни ꙁѣлотрѣбѣ, ꙗкоже стъхлѣбъ трѣбѣ;
Сегобо ꙗко не бѫдетъ,то обо то съпроста ни на кꙑижеоуспѣхъ бѫдетъ.да аще оубо и ьстьнѣ стъ дѫби, же плодъ иматъ, нъ же го не иматъ, то топае нѫждьнѣи трѣбле.
Тѣмьбо дрѣводѣлѧ творѧтъ и рала и рꙑла и клѣти и кръкꙑгꙑ и ино, жевьсе на потрѣбѫ,о немь же людии миръ живетъ;тѣмь бо и жито сѣѭтъ и вино копаѭтъ и по водамъ прѣплаваѭтъ, же комоужьдо трѣбѣ.
Да сего цѣща съ плодоатворивꙑимь дрѣвомь въꙁдрастемъножьство и бесплодьнааго дрѣва, ловѣкоу на вьсѫпотрѣбѫ.
Аще тоне би въꙁдраслосъ онѣми плодотворивꙑми, тотебѣ нѫжда бибꙑло тѣми плодотворивꙑмивъ того мѣсто дѫбиꙗ неплодовьнааго оно посѣкъше тоже творити вьсь съсѫдъ.тае пеали сѧ исплъниши ѧстои скръби, имь жеже тебѣ на кръмлѭ и твоимъдѣтьмъ на пищѫ стъ сътворенои даетъ ти по вьсѣлѣта сластьнꙑиоувѣтъ, то жетꙑ по нѫжди посѣкаѩ съсѫдꙑ твориши и огнь имьнѣтиши.
Нъ нꙑнѣбожиѩ цѣща благꙑнѧ и милости и жеплодъ раждатъ,то отъ того сѧ кръмиши, и бесплодьно сѣеши бес пеали на потрѣбѫсебѣ, имь же тогоради сътвореностъ мъножьствого творьцемь.плънꙑ бо сѫтъне тъиѭ дъбридинꙑ такогодрѣва бесплодьна,нъ и горꙑ мъногꙑ и така мѣста,ꙗже на жилищене сѫтъ трѣбѣ,нъ на то оуготована недовѣдимоѭ прѣмѫдростиѭ и отълѫена,да не, имь же стросино стъ мѣстона жилище, тогоцѣща то посѣщи ипогоубити беꙁ вѣсти, ни трѣбованиꙗ же ради довольнѣ имѣти щекъ томоу, гожецѣща и бꙑшѧ.
Нъбожи повелѣни лѣтоу не оскѫдѣвъшю никакоже обрѧщетъ сѧ дѣиствоуѩ, ꙗкожесъ бесплодьнꙑмии плодотворивоумоу посѣеноу бꙑвъшю равьнааго цѣща трѣбованиꙗ и тогожде;льма бо неплодотворимаꙗ прѣжде си посѣклъ,то нѫжда ти вътѣхъ мѣсто иплодотворива ѩти.
Да рьцѣмъ оубо къжьдо насърадостиѭ съ пророкомь давꙑдомь:исповѣдаѭ ти,господи, ꙗко гръдѣ оудиви сѧ;
Юдьнадѣла твоꙗ и доушамоꙗ ꙁнатъ ꙗꙁѣло.
Юдьнѣбо сѧ богъ оудивисрьдьцемь раꙁоумѣѭщиихъ, гда сѧимь обрѧщетъ,и же стъ беьстьнѣ мьнѣти, тото трѣбле паебꙑвамо.
Да иже сѧ юдитъ божию дѣлоу, то и творьцю сѧ пае прѣюдитъ.
Подобатъ оубо боꙗтисѧ помꙑшлѣѭщемъ намъсъ великоѭ благꙑнеѭ и правьдивꙑмь сѫдомь,и помꙑслити:льма же тако и толика дѣла ловѣкаради въ семь мирѣ сътворилъ стъ, ꙗкоже нескѫдьнааобрѣсти ни облишенаа, дане беꙁ оума стъоубо ловѣка сѫщьнасътворилъ и пообраꙁоу свомоуи по подобию.
Да не тъиѭ акꙑ орьли или врани или юнѧта или кони и прокꙑи скотъ животьнꙑи въ сеи живъ жиꙁни оумьретъ и на погꙑбѣль идетъ, имъ женѣстъ свого обраꙁадалъ и подобьства;нъ на жиꙁнь прѣстѫпитъ инѫ иистиньнѫѭ и прѣблаженѫ, отъшьдъ отъ сего житиꙗи раꙁлѫениꙗ.на нѭ же иже сѫтъпо обраꙁоу и по подобьствоу добрѣ сънабъдѣвъше ипрѣдобрааго отъ добрꙑхъ дѣлъ гои ꙁьдании приснопомꙑшлѣѭщеи въгаждаѭще моу и славѧще идѣлꙑ и словесꙑ,великꙑи приимѫтъ покои и обьщьници бѫдѫтъцѣсарьства божиꙗ и стьства.
А иже погоубивъше сѧ сами своимь иꙁволенимь пронꙑривꙑмь ти ни хоудѣсебе не въꙁдвигъшеотъ сквръньнꙑѩ сеѩ жиꙁни и свиньнꙑѩ на вꙑсокѫѭ онѫ, ꙗкожестъ подоба мꙑсльноумоу жителиноу,нъ примѣсивъшессѧ къ скотоу вьсемоу беꙁоумьноумоу и подобивъшесѧ имъ, посъланибѫдѫтъ на мѫкꙑ и каꙁни лютꙑѩ, имь же небꙑшѧ въгодилисвомоу господоу, богоуи творьцю и владꙑцѣ,иже тако благотьнъ стъ и добрѫѭ оутварь сътворилъ стъ и цѣсарѣловѣка поставилъстъ.
Нъ пакꙑна повѣсть сиѭ сѧ въꙁвратимъ.
Рее бо,и дрѣво плодьнотворѧ плодъ, моуже сѣмѧ го въ немь по родоу и поподобьствоу на ꙁемли.
Да тоу аби томь асѣ доброи на потрѣбѫ сꙑдрѣво маслиниьно проꙁѧбло,и съ нимь орѣхъи смокꙑ и аблань и ино же тожде племеньно дрѣво, съ нимь и кѵпарисъ и лии борови и сосни и агнѧди иврьби и клени и трепетиии тополи и прокꙑхъ мъножьство,же къ томоу подобьно стъ и на вꙑсость вельми въсходило стъ;
Ище же и же ниꙁъко дрѣво акꙑгръми не въꙁведе сѧ горѣ;
Вьсе жето своѭ добротоѭ оукраси ꙁемлѭоутворивъ раꙁлиьнꙑми плодꙑи обраꙁꙑ и каьствьнꙑми въкоусꙑ.
Недовѣдимꙑмь же словесемьастьствьнꙑмь хвалѫ творѣахѫ творьцю богоу, иже ѩ отънебꙑтиꙗ иꙁведе,и, ꙗкоже подоба, добродарьстви моу славословѧще въспоущаахѫ.хвалите бо, рее, небеса небесьнаꙗ и вода, ꙗже вꙑше надъ небесꙑ;
Да хвалѧтъ имѧ господьн горꙑ и вьси хлъми,дрѣва плодоносиваꙗ и вьси кедри.и доселѣ же и нꙑнѣхвалѧтъ и и славѧтъ своими гласꙑ, гда пае иꙁдрѧдьнѣ акꙑ иꙁъмьрѫтъ въ годъꙁимьнꙑи и пакꙑакꙑ иꙁъ мрътвꙑхъ въскрьснѫтъвъ годъ весньнꙑи.съ родивъшѫѭ боматериѭ оумираѭтъ по вьсѣ лѣта;да нѫжда стъи отъродоу иꙁмрѣти и пакꙑ въскрьснѫвъши тои итѣмъ въстати сънеѭ, по оуставоу,иже стъ оуставилъпрѣмѫдрꙑи господьимъ и творьць на польꙁѫ.сѫтъ дроуꙁии гради, иже вьсѣмиюдесꙑ юдотворивꙑмъ отъ ꙁаоутра даже и до веера
самого питѣѭще си оеса.и гласа ломимааго послоушаѭще и мъногѫ неистотѫ въ доушахъ раждаѭща идлъго послоушаѭще не насꙑтѧтъ сѧ.тоже тꙑ народꙑмъноꙁи блажѧтъ,имь же съ тръжищаи отъ къꙁнии своихъ,сими же живѫтъ,оставивъше вьсеѭлѣностиѭ и сластиѭ въиненꙑѩ своѩ годꙑ жиꙁни прѣпроваждаѭтъ, не вѣдѫще ꙗкоже игрииꙁобильнꙑѩ поꙁорꙑ скврьньнꙑми ꙗвѣ бѫдетъобьщее оуенинеистоумоу дѣлоу сѣдѧщиимъна поꙁорѣ, и вьсѣми оуинениигласи свирѣльниии блѫдьнꙑѩпѣсни въ послоушаѭщиихъ доушахъ въсельше сѧ;то же ино вьсе ниьто
же стъ раꙁвѣрѫготворениꙗи бестоудьствагѫдььскааго или свирььскааго гласа подражати и инꙑ на топооущати.
И дроуꙁии же, иже сѧ наконихъ бѣсѧтъ,то ти и въ сънѣ оутакаѭтъ сѧ на колесьницахъ въпрѧꙁаѭще и испрѧꙁаѭще, и съпроста рещи, и въ сънѣ не отъстѫпаѭще беꙁоумьстватого и мѧтежа.мꙑ же оубо, ѩже господь,великꙑи юдотворьць и хꙑтрьць, съꙁъвалъстъ на поꙁоръсвоихъ дѣлъ, троудити ли сѧ имамъ поꙁороуѭщеили раꙁлѣнитипослоушаѭщесловесъ доуховьнꙑхъмоѵсеомь глаголемꙑхъ:и рее богъ, да сѧ съберетъ вода, ꙗжеподъ небесемь, въ съаньмъ динъ и дасѧ ꙗвитъ соухаꙗ.и бꙑстъ тако, и събьра сѧ вода, ꙗже подъ небесемь въ
съньмꙑ ихъ, и проꙁъва богъ соущѫ ꙁемлѭ и сътокꙑ водьнꙑѩ проꙁъва морѣ.
Коликꙑ митворѣаше троудꙑвъ ꙁадьниихъ словесехъ въꙁискаѩоу мене винꙑ, како невидима стъꙁемлѣ.
Нашима бо оима невидима бѣаше,а не родомь сѫщиневидима, нъ имь же покръвенабѣаше водоѭ вьса.нꙑнѣ же слꙑши,како ти сѧ обавлѣтъ само пьсанирекꙑ, да сѧ съберетъ вода и ꙗвитъсоуша.
Съвлаитъ сѧ покровъ, да сѧобавитъ невидимаꙗ.
Нъ да кътокъ семоу и сего въꙁискатъ рекꙑ,поьто же родомьиматъ вода ниꙁъ горѫ теени,то же повѣдатъмоѵси творьемьповелѣнимьбꙑваѭще?
Доньжде же бо на равьнѣꙁемли вода стъ,то стоитъ диномьмѣстѣ не могѫщи никамо же тещи, нъ къде тъиѭ и хоудѣ погориобрѣщетъ, тоу жеаби прѣжде пошьдъшю вьсе въслѣдъ оустръмитъ сѧ;ти тако прѣждеоубѣгатъ прѣдь,а въслѣдъ грѧдѫще пориватъ сѧпо немь;
Ти тольмасбръꙁѣ грѧдетъ, льма же и тѧжесть больши бꙑватъи ѫдольнѣ мѣсто,на не же сѧ вода сърищетъ.
Да есомоу оубо бѣаше повелѣни, же велѣаше събьрати сѧвъ съньмъ динъ?бѣаше бо реено водьноумоу стьствоу,имь же присно пониꙁъгорию теетъи не станетъ никакоже, нъ само сѧ,же пае ѫдольнѣ мѣсто, на тоже сѧ сърищетъ.
Нестанетъ бо никъдеже, нѣстъ бо ниьтоже тольма равьноꙗкоже водьно стьство.
Тае потомь како, рее, дасѧ съберетъ вода въсъньмъ динъ,льма же видѣтистъ мънога морѣи вельми раꙁьно себесѫща мѣстꙑ?
Пръвоумоу же въпросоу отъвѣщаѭще се реемъ, ꙗко отъ тоготꙑ повелѣниꙗпръвааго раꙁоумѣи, ꙗкоже къде повелѣ творьць господь, тоуже и водꙑ поидошѧи не могѫтъ себеоудръжати, къде ихоудѣ бѫдетъ нижьне мѣсто, нъпогорь потекѫтъстьствомь.
И прѣдътѣмь, доньде жене бѣ повелѣлъ,то силꙑ не имѣаше тещи никаможе;
Нѣси бо тꙑ того видѣлъ ни отъвидѣвъшааго слꙑшалъ.
Раꙁоумѣибо, ꙗко божии гласъстьствоу стъ творьць, да и же ꙁьдаанию тъгда бꙑстъ повелѣни, то и прокоумоу ꙁьданию въинени датъ сѧ.дьнь и нощь сътворенъ бꙑстъ, да отъ тонова и динаконꙑнѣ дроугъ дроуга прѣмѣнѣтъравьнꙑми асꙑ игодꙑ прѣмѣнѣѭще не прѣстаѭтъ.да сѧ съберетъ вода!повелѣно бꙑстъ тещи водьноумоустьствоу, ти бес троуда бꙑстъ повелѣнимь.
Се же мѣнѭна текѫщѫѭ въꙁираѩ водьнѫѧсть.
Овꙑ бо водꙑ самꙑ о себѣтекѫтъ, ꙗкожесе истоьници ирѣкꙑ, овꙑ же събьравъшѧ сѧ стоѩтъ.нъ мьнѣ оубо нꙑнѣо текѫщиихъ водахъ стъ слово.да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ.
Аще бѫдешиколи при истоьницѣ стоꙗлъ и видѣлъ, како кꙑпитъ вода:
Къто ли иꙁдрѣватъ ѭ иꙁ бокоу ꙁемьноую, кътоли ѭ ведетъ на прѣждь, каꙗ ли станища и кровища, отънихъ же исходитъ,ко ли мѣсто, въ неже вътиетъ, каколи си не оскѫдѣѭтъ ни она напльнѧтъ сѧ кровища?
Сети пръвааго оногогласа повелѣнимь дръжитъ сѧ, отъ того теени водамъ бꙑстъ бес покоꙗ.по вьсеи повѣсти сеиводьнѣи поминаи пръвꙑи онъ гласъбожии:
Да сѧ събесрѫтъ водꙑ.
Подобабѣаше тещи имъ,да къжьдо сво мѣстопрѣиметъ, тае бꙑвъшѧ въ отълѫенꙑхъ мѣстѣхъпрѣбꙑвати о себѣти не миноватимимо.
Да сего цѣща по соломанюсловеси, же глаголетъ, вьси потоци въморе грѧдѫтъ иморе нѣстъ насꙑтѧсѧ.
Имьже и ꙁемлѭводами божиꙗдѣльма повелѣниꙗ и же вънѫтрьпрѣдѣлъ описати море отъ пръвааго стъ ꙁаконьнааго оустава,да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ.
Да не прибꙑваѭщи водѣмѣста примлѭща ѭ и иꙁливаѭщи вънъ приснои прѣпльнѣѭщиина въ инѣхъмѣста, вьсѫ ꙁемлѭ вода сама сѧ не съдръжѧщи потопитъ, да тѣмьповелѣно и бꙑстъсъбьрати сѧ въ съньмъ динъ.
И сегоцѣща вльнꙑ въставлѣѩ и пѣнѧсѧ мъногажди отъ вѣтръ море и на вꙑсость великѫ въшьдъ вльнами,къде тъиѭ къ крама придꙑ колеснетъ сѧ, тоу жепѣнами раꙁидетъ сѧ въспѧть;
Ꙗкоже глаголетъ писани:
Или мене сѧ неоубоите, рее господь,иже положи пѣсъкомь прѣдѣлъморю?
Немощьнѣишемь вьсего, пѣсъкомь, имь же бѣадꙑ боурьнꙑѩ въхващатъ.
Ьто бо бимогло ставити рьмьно море, да бивьсѫ ꙁемлѭ гупьтьскѫ дольнѣишѫ сѫщѫ рьмьнааго морѣ, да бивъшьдъ на нѭ съдроугꙑмь моремь съкоупило сѧ,аще да би повелѣнимь творьемь не съвѧꙁана?
Аꙗкоже нижьнѣиши стъ ꙁемлѣгупьтьскаꙗ рьмьнааго морѣ, тото дѣломь нꙑ иꙁвѣстишѧ, иже хотѣшѧ съкоупитиобѣ мори, гупьтьско мѣнѭ и инъдииско, жестъ рьмьно море.ꙁане и въстѧгошѧсѧ наьнъшеи, ижеи пръво наѧ сѧсесострь гупьтьскꙑ,и потомь иже хотѣ повъторити тодарии инъдьскꙑи.се же бесѣдоуѭ того цѣща, да раꙁоумѣмъ, како стъ сила повелѣниꙗ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ:
Рекъше ино да сѧ неотъродитъ отъ сего,нъ въ пръвѣмь съкоуплении дапрѣбꙑватъ събьрано .
Въ съборѣ диномь, покаꙁати, ꙗкоже мъногꙑводꙑ бѣахѫ мъногоꙗьскꙑ раꙁдѣленꙑ.
И горьскꙑѩбо ѫдоли, дъбрьми глѫбокꙑмираставленꙑ, имѣахѫ водьнꙑѩ съборꙑ;
Къ семоу же иравьни мъногꙑ и послѣ ниимь же небѣахѫ хоуждьшѧпѫинъ велиьствомь и блатъ,по иномоу ти иномоу обраꙁоу въдолена;
Вьсе водътъгда испльненоиꙁлиꙗно бꙑстъ божимь повелѣнимь въ динъ съньмъ вьсеи водѣсъгънанѣ бꙑвъши.да никътоже да неглаголетъ, ꙗко льмавода връхоу вьсеѩꙁемлѧ, то оуто вьсѧѫдоли, ѩже нꙑнѣморе сѫтъ подъѩлꙑ, то и тъгдаоуто испльненꙑсѫтъ бꙑлꙑ, да въьто оубо хотѣахѫсъбьрати сѧ водꙑ,ижде и прѣжде ѫдоли плънꙑ бѣахѫ?
Мꙑ же противѫ томоу реемъ,ꙗко и тъгда и съсѫди сѧ съсѫдишѧи сътворишѧ, гдабꙑстъ подоба на дино съкоупленисънити сѧ водѣ.
Небѣаше бо тъгдавьнѣ гадиръ море,ни оно великои гръдо плаваѭщиимъ море,иже вретаньскꙑи островъ и веерьнѧѩ ивирꙑ объмлетъ;
Нъ тъгдаширости повелѣнимь божимьсътворенѣ и водьноумоу мъножьствоу въ нѭ съшьдъшю сѧ.
Противѫ же сѫщьноумоу сѫпостатьнѣиматъ искоусомь слово, же вънасъ оутвари сеѩ ꙁьдани – нѣстъ бо видѣти въ динъасъньмъ водꙑ сѧ сътекъшѧ вьсѧ – мъного жестъ рещи и отъ того вьсѣмъ ꙁнамо.не бо стъ лѣпо и ꙗжетимѣньнаꙗ бꙑваѭтъ ꙁера и дъждемь сѧ съставлѣѭтъ вапꙑ, то тѣми хотѣти нашеслово облиати.нъ велико и съвръшено събьрани водьно проꙁъва съньмъ динъ.
И кладѧꙁи босъбори сѫтъ водьнии рѫкотворени, на ѫдольнѣ мѣсто ꙁемли расѣанѣи влаꙁѣсърищѫщи сѧ.
Дане вьсемоу водьноумоу прилоуамь събороу глаголетъсѧ, ꙗкоже съньмъ динъ стъ, нъ иꙁдрѧдьноумоу ономоу и великоумоу,въ немь же вьсе стѵхи сѧ ꙗвлѣтъ.ꙗкоже бо и огньи на мънога расꙑпанъ и раꙁдѣленъ стъ, на потрѣбѫ намъ сьде, игорѣ пакꙑ въ фири распрострьтъ коупьнѣ, и въꙁдоухъ раꙁдѣленъ стъ по малоу,и пакꙑ вьсе мѣстоꙁемьно объдръжитъ коупьнѣ,тако же и при водѣ бꙑватъ:
Ащеи на малꙑ съставꙑ стъ раꙁдѣлена, нъ динъ стъсъборъ, въ немь же вьсестѵхи отъ инѣхъотълѫило сѧ.
Ꙁера бо, ꙗже на полоунощь сѫтъ и ꙗже въ линьстѣмь мѣстѣ и въ маскедонии и въ виѳѵнии и въ палестини, то вьсе тосъбори сѫтъ водьнии, ꙗвѣ то стъ.нъ нꙑнѣ о велицѣмь и иꙁдрѧдьнѣмь, иже съ ꙁемлеѭ стъ равьнъ съньмъ, о томь жеслово бесѣдоутъ.
А та ꙁерамъногꙑ водꙑ ꙁѣло имѫтъ, никътоже сѧ о томь непьритъ.
Нъ по истиньноумоу словоу нѣстъ ихъ подоба морѣ ꙁъвати,ни рещи, ꙗко слана сѫтъ, такождеакꙑ море велико, асфалътитьско ꙁеро въ июдеи и севронитьско, же междю гупьтомь и палестиномь аравитьскѫѭ поустꙑнѭ проходитъ.ꙁера бо то сѫтъ,а море дино стъ,ꙗкоже съкаꙁаѭтъ объходивъшеи ꙁемлѭ.
Мьнѧтъже дроуꙁии ѵрьканьско ꙁерои каспииско ꙁеро о себѣ стоѩще, нъ аще стъ подоба, иже о ꙁемлѣхъ пишѫтъ, тѣхъ же послоушати, то и то съходитъ сѧ тѣхъ сквоꙁѣ ꙁемлѭ дроуго въ дроугои въ велико море вьсѣ та въходѧтъ;
Ꙗкоже и рьмьно море мѣнѧтъ мимо гадиръ минѫвъшеи тамо сѧ съкоуплѣѭще.
То какооубо, рее, богъ проаꙁъва съставꙑ водьнꙑѩ морѣ?
Не имь же ли сътекошѧсѧ водꙑ въ съньмъдинъ, а съставꙑводьнꙑѩ, рекъшепаꙁоухꙑ и ногꙑ,ѩже по свомоу обраꙁоу на комьжьдо мѣстѣ ꙁемьнѣмь въ ѫдоли вьсѧосталꙑ, то то господьморемь проꙁъва:море полоунощьно, море южьно, море въстоьно, и пакꙑ ꙁападьно море.
И имена пѫинамъсво комоужьдо:
Понътъ ѵксиньскꙑ,и пропонъть, лиспонътъ, геискꙑи понътъ ииониискꙑи, сардоньскаꙗ ширина и сикельскаꙗ и ѳѵриньскаꙗдроугаꙗ.
И мънога же имена пѫинамъ, гоженамъ нꙑнѣ нѣстъ коли вьсего съкаꙁовати.
Сего цѣща именова богъ съставꙑ водьнꙑѩ морѣ.нъ на се нꙑ иꙁведе инени понѫжди словесьно;
Мꙑ же на пръво сѧ въꙁвратимъ.и рее богъ, да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и дасѧ ꙗвитъ соухаꙗ.не рее, да сѧ ꙗвитъ ꙁемлѣ, да не пакꙑѭ покажетъ неоустронѫ, кальнѫ сѫщѫ и съмѣсьнѫ съ водоѭ, неоу приимъшѫ свои обраꙁъ и силѫ.коупьно же, да невинѫ въꙁлагаѭтъ на слъньце, рекъсше то исоушатъ ꙁемлѭ, да бѫдетъ прѣжде слънььнааго бꙑтиꙗꙁемьно оустрони и исоушени, ꙗкоже творьць съсѫди.
Въньми же си въ оумъ писано, ꙗко не тъиѭ же облишаꙗ вода то тасътее съ ꙁемлѧ,нъ и лико же сквоꙁѣ нѭ иꙁмѣшена въ глѫбинѫ,то и то иꙁиде повелѣниꙗ господьнѣ послоушаѩ.
Довольнъсь стъ приводъна оукаꙁани,ꙗкоже дѣломьсѧ сътвори гласъ творьь.
И въꙁъвабогъ соушѫ ꙁемлѭ,и съставꙑ водьнꙑѩ нарее морѣ.поьто и въ послѣдьниихъ глаголано стъ,да сѧ съберѫтъ водꙑ въ съньмъ динъ и да сѧ ꙗвитъсоухаꙗ, и не пишетъ сѧ, да сѧ ꙗвитъꙁемлѣ?
И сьде пакꙑрее, да ꙗвитъ сѧ соухаꙗ, и въꙁъва богъсоухѫѭ ꙁемлѭ?не имь же ли соухаꙗ своиство стъакꙑ наꙁнаменовани стьствьно подълежѧщааго, а ꙁемлѣимѧ стьствьнааговещьно.
Ꙗкожебо сво стъ мꙑсльноловѣкоу, а же рещиловѣкъ, то тъ проꙁъвъгласъ стъ наꙁнаменоуѩ животъ, моуже стъ сво, такоже и соухо ꙁемлисво стъ особь ꙁѣло.
Да моуже сво стъ соухо, тоато сѧ ꙁоветъ ꙁемлѣ,ꙗкоже моужестъ сво ръꙁани, то то сѧ ꙁоветъ конь.
Не тъиѭ же о ꙁемли се стъсице, нъ и отъ инѣхъ стѵхии кожьдо сво отъдѣльно иматъ каьство, имьже инѣхъ сѧ отълѫатъ,и то кожьдо ꙗкоже иматъ, то потомоу сѧ поꙁнаватъ.
Вода бо сво каьство рекъше стоуденьствоиматъ, а въꙁдоухъ влагѫ, огньже теплотѫ.
Нъта акꙑ пръваꙗстѵхиꙗ съложенꙑмъ по обраꙁоу глаголаноумоумꙑслиѭ видима сѫтъ, а ꙗжесѫтъ въ тѣлесехъ въинена и подъпадаѭща ювьствоу, припрѧжена иматъ каьства.
Ти ниьтоже нѣстъ простодино ни праꙁдьно отъ видимꙑхъни юмꙑхъ, нъꙁемлѣ соуха и стоудена,вода же мокра и стоудена,въꙁдоухъ же топлъ и мокръ,а огнь топлъ и соухъ.
Сице бо съприпрѧженꙑмь каьствомь силана любъвь приходитъ, ꙗкоже иꙁмѣсити сѧ кожьдо къ комоужьдо.къ искрьнюмоубо стѵхию и сѫсѣдьнюмоу каьствомь кожьдораꙁмѣшатъ сѧи блиꙁьствьнꙑмь обьщьствомь .прикоуплѣтъ сѧ.сꙗкоже се ꙁемлѣсоуха сѫщи и стоудена примѣшатъ сѧ къ водѣ по ѫжиьствоу стоуденоумоу идинитъ сѧводоѭ къ въꙁдоухоу, имьже междюобоимь вода акꙑ рѫкама ѩтъ сѧ ꙁаобѣ каьствѣ въскраинии дръжѧщи, стоуденьствомь по ꙁемлѭ, мокротоѭ же по въꙁдоухъ.
Пакꙑ въꙁдоухъ своимь ходатаиствомь миротворьць бꙑватъ рать междюсобоѭ дръжѧщюмоу стьствоу водьноумоу и огньноумоу, къ водѣ мокротоѭ, къогню топлотоѭ приплитаѩ сѧ.огнь же топлъ исоухъ сꙑ стьствомь,топлотоѭ же къвъꙁдоухоу привѧꙁатъ сѧ, соухотоѭже пакꙑ на обьщьство ꙁемливъꙁвращатъ сѧ;ти тако бꙑватъ крѫгъ и ликъвъиненъ, състроивъшемъ сѧ вьсѣмъстѵхимъ и съкоупьшемъ сѧ дроугъ въ дроуга.се глаголахъ хотѧ съкаꙁати винѫ, ѩже цѣща проꙁъвабогъ соушѫ ꙁемлѭ,а не ꙁемлѭ нарее соухѫѭ.
Соухость бо не послѣжде бꙑстъ ꙁемлѧ, нъиспръва съконьаѭщи ѩ сѫщи.а ꙗже бꙑтию сѫщиꙗ даѭтъ, тота старѣиша стьаствомь сѫтъ тѣхъ,ꙗже по нихъ бꙑваѭтъ и ьстьнѣиша.
Да въ лѣпотѫотъ прѣжде бꙑвъшиихъ и давьнѣишиихъ оумꙑшлена сѫтъ ꙁемлиꙁнамениꙗ.и видѣ богъ ꙗко добро.не сь самъ ꙁракъкрасьнъ морьскꙑи слово съкаꙁатъбогоу сѫщь;
Не оима бо видитъ добротꙑ тварьнꙑѩтворьць, нъ неиꙁглаголаноѭ прѣмѫдростиѭ видитъбꙑвамаа.
Сладъкъ бо поꙁоръ, бльстѧщю сѧ морю,гда сѧ оутишитъꙁѣло, сладъкъ же,гда и кротъкꙑмь подꙑханимьвъꙁдвижетъ сиплещи и акꙑ багрѣнами вльнами играѩ пририщетъ къ ꙁемли сѫсѣдѣ, ти акꙑ мировьнꙑма рѫкама примлѭщиѭ цѣлоутъ.
Нъне тако и богоу писани мѣнитъподоба мьнѣти кънигꙑ глаголѭщѧ добро исладъко ꙗвити сѧморе, нъ добротѫсловесемь тварьнꙑмь раꙁлѫатъ сѧ.
Пръво же,ꙗко истоьникъ стъ влаꙁѣ,ꙗже по ꙁемли вьсеи, морьскаа вода;се же невидимꙑими жиламипроходѧ, ꙗкожеꙗвлѣѭтъ доупинꙑ ꙁемьнꙑѩ и пещерꙑ, отъ нихъ жемѣстѧ сѧ море ꙁавоивꙑими пѫстьми и горѣ сѧвъꙁдражаѭщивъ съвоивꙑихъ исходѣхъ оудръжатъ сѧ;
Нѫдимаже ꙁадьниимь вѣтромь сквоꙁѣлѫкꙑѩ тꙑ жилꙑ и вънъ иꙁдрѣвама истиетъ расадивъшиили ꙁемлѭ иликамень, ти бѫдетъ сладъка цѣщенимь тѣмь,горести гонеꙁъши.бꙑватъ же и тепла вода та, роудьно каьство приимъши въ исходѣхъ тоѭжде виноѭженома;
И въꙁгорѣвъши сѧ топлабѫдетъ мъногажди и вьрѧщи, ꙗкоже стъ видѣти въостровѣхъ помънога же мѣстаи подлъгъ морѣбꙑваѭтъ.
Бꙑваѭтъ же и свѣне морѣ иꙁ ꙁемлѧ истицаѭщѧ топлицѧ,въскраи же и стоуденꙑ рѣкꙑ истиѫтъ;
Ꙗкожемалꙑмь симьи великааго съмотрити, тако бо ито бꙑватъ.
Ьсо же дѣльма се сицеглаголахъ?
Не да ли раꙁоумѣмъ, ꙗкоже вьсѣ ꙁемлѣ доупинꙑ мъногꙑ иматъ и невидимꙑими пѫтьмиотъ наѧла морьскааго подъ ꙁемлеѭ грѧдетъ вода.да добро стъ оубо море богоу, и имьже влагѫ иматъ иꙁ глѫбинꙑ истиѫщѫ,добро же, и имьжеарѣкꙑ вьсѧ примлетъ, тоже прѣбꙑватъ не исходѧ иꙁъ своихъ прѣдѣлъ, добро же, имьже въꙁдоуховьнꙑмъ водамънаѧло стъ и истоьникъ.
Грѣмо бо лоуеѭ слънььноѭ и съвлаѧ жетьность водьнѫѭ въспаренимь и въскоуромь,влага же та въꙁнесена на вꙑсокаамѣста, тае оустоуждена, имьже навꙑсоко мѣсто лоуѧ въꙁломивъшѧсѧ съ ꙁемлѧ въꙁнесошѧ сѧ, тае коупьно отъ облаьнаагостѣнѣ пае оустꙑнѫвъ, дъждьбѫдетъ и грѧдетъ на ꙁемлѭ.
Исе иꙁвѣсто стъ вьсемоу, аще къто раꙁоумѣтъ, какоти, и гда котьлъподъгнѣщаѭтъплънъ водꙑ сѫщьи длъго варимъ,пароѭ вьсь истъщитъ сѧ.
Нъ и тѫ самѫморьскѫѭ водѫвидѣти стъ:гда ѭ въꙁварѧтъплаваѭщеи поморю и надъ въспаренимь тѣмь гѫбѫ дръжѧще съберѫтъ водѫ иждимаѭщепо бѣдѣ и пиѭтъ ѭ осладъавъшѫ въскоуренимь.
Добро же стъи инако богоу море,имьже съдръжитъ островꙑ и красотѫ творѧ и тврьждаѩ собоѭ.
Кътомоу же и ѩжеꙁемлѧ раꙁьно стоѩстъ съкоуплѣтъѩ, беꙁ въꙁбранениꙗ прѣносѧщи гребьцѧ и примѣшаѭщи ѩ въ вьсѧꙁемлѧ;
Имижеи го же не вѣмъна тѣхъ ꙁемлѣхъсѫща, то отъ тѣхъплаваѭщиихъоувѣмъ;
И коупьцемъ богатьстватворитъ, и ащекомоу ьто трѣбѣ,то оудобь оустроитъ, иꙁносѧ же облиши и иꙁобили оу когостъ, и въносѧ пакꙑ,иже аще къто есоне иматъ.
А и могѫ ли ти аꙁъ вьсѫдобротѫ вѣдѣти по истинѣ морьскѫѭ или съкаꙁати ѭ, ꙗкоже око божи ꙁнатъ го добротѫ?и рее богъ, да прораститъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ,сѣѭщѫ сѣмѧ породоу, и дрѣво плодьно творѧ плодъпо родоу, моу жесѣмѧ го въ немь.по иноу бꙑстъ, ꙗкобо акꙑ отъдъхнѫꙁемлѣ съвлькъши сѧ тѧжестиводьнꙑѩ;
Повелѣни и бꙑстъ прорастити пръво травѫ таедрѣво, же и нꙑнѣбꙑвамо видимъ.
Тъ бо гласъ и топръво повелѣни акꙑ ꙁаконъ бꙑстъ и оуставъ стьствоу, и тъоста въ ꙁемлидаѩ и силѫ плодотворию на прокꙑѩ дьни вьсѧ.
Дапроꙁѧбнетъ ꙁемлѣ.апръво стъ въбꙑтии кълѣѭщиихъ проꙁѧбени;
Тае, ꙗкопроникнѫтъмалꙑ проꙁѧбениꙗ, трава бѫдетъ;тае, ꙗко въꙁдрастетъ въ врѣтенища вънидꙑ и лѣнꙑ твръдѧ сѧ и насъвръшени придꙑ, сѣмѧ сътворивъ поплавѣтъ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ.
О себѣ ꙁемлѣ да приноситъ проꙁѧбени,ни отъкѫдоу жедѣиства инѫдоуне трѣбоуѭщи.имьже бо дроуꙁиимьнѧтъ слъньце виньно сѫще вьсемоу, же отъ ꙁемлѧрастетъ, влѣенимь топлꙑмьвънъ иꙁъ ꙁемлѧсилоѭ иꙁ глѫбинꙑ иꙁводѧ, сегоцѣща оутварь ꙁемьнаа давьнѣиши стъ слъньца;да не мьнѧтъ прѣльстьници слъньцатворѧща жиꙁнь,нъ да сѧ го останѫтъ кланѣѭще .
Ꙗко прѣждетого сътворено стъна ꙁемли вьсе, иже то беꙁ мѣрꙑюдѧтъ сѧ моу,да ослабѧтъ помꙑсливъше, ꙗкотравꙑ и сѣнановѣ стъ слъньцебꙑтимь.
Бѫде ли си оубо скотоу пища оуготована како си оубо бѫдетъ скотоу пища прѣждеоуготована, алинаша жиꙁнь несбѫдетъ ни хоудѣоустрона?
А не липае же то стъконьмъ и говѧдомъ оуготовленапища и кръмлѣ,то тебѣ то богатьство и сласти вьсѧстроитъ?
Иже ботвоѭ ноутѫ кръмитъ, то тъ жити тво строитъ.
Тае сѣменьно бꙑти иноьто стъ раꙁвѣтвомоу житию готовлени?
Мъного бо въ ꙁелии и травахъпитѣни стъ ловѣкомъ.
Да прораститъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ, сѣѭщѫ сѣмѧ,рее, по родоу.
Дааще и кꙑи родътравьнꙑи скотоустъ на потрѣбѫ,да же томоу напотрѣбѫ, то и намъ бꙑватъ настрои;
Да и намъна потрѣбѫ сѣмена сѫтъ отълѫена.
Како оубо,рее, вьсе же отъꙁемлѧ растетъ,то то сѣменьно вьсебꙑватъ?
Видимъ же нꙑнѣ ни трьсти ни троскотани мѧтꙑ ни есновитьца нииного мънога родасадовьнааго сѣмене не имѫща.мꙑ же противѫтомоу отъвѣщамъ рекѫще, ꙗкомъного отъ растѫщааго и ꙁемлѧна дънѣ въ корении иматъ силѫ сѣменьнѫѭ.ꙗкоже се тръстьлѣто отъраслъ на дънѣвъ корении твоаритъ акꙑ еснови, и въ сѣменемѣсто прокълѣтъ на веснѫ.
Сице же творитъ иинъ мъногъ родъ;же сквоꙁѣ ꙁемлѭпрорастатъ,то въ корении иматъ, отъ него жебꙑватъ.
Ꙗкоже вьсего истиньнѣ стъ, кожьдо отъпрорастаѭщиихъ или сѣмѧ имѣти въ себѣ илисилѫ въ сѣменемѣсто.
Да се стъже мѣнитъ,по родоу.
Не бо прокълѣни трьстьно маслинꙑтворитъ дрѣвѣнꙑѩ, нъ отъ тръсти дроугаꙗ бꙑватъ трьсть, асѣмѧ кожьдо своплеменьно раститъ.
Ти тако,же стъ пръво въбꙑтии проꙁѧбнѫло и ꙁемлѧ, то тои до нꙑнѣ пораждатъ сѧ родоу свомоу кожьдохранимо сꙑ.
Дапрораститъ ꙁемлѣ!
Раꙁоумѣваи, како ти отъ мала гласа и повелѣниꙗ такого хоуда посъхъшѫ ибесѣменьнѫ въскорѣ толико нарождьшѫ и напльнивъшѫ, акꙑ пеаль нѣкакѫи желѣтвьнꙑѩриꙁꙑ отъврьгъшѫи иꙁмѣнивъшѫсѧ въ свѣтьльствои своимь оутворивъшѫ сѧ и веселоуѭщѫ видиши ꙁемлѭ и несъвѣдимꙑѩ садꙑсрастѧщѫ.
Хощѫвъ тебѣ ꙁѣло да сѧоутврьдитъ юдоꙁьданиꙗ сего, дакъде любо аще обрѧщеши сѧ или прилоуиши сѧ надъ кꙑимь любо садомь стоѩ, то ꙗвѣ въспомѣнеши творьѫ памѧть.
Пръвобо гда видишитравьнааго бꙑлиꙗ цвѣтъ, въоумъ си вънимаи ловѣе стьство поминаѩ обраꙁъвеликааго исаиѩ рекѫща, ꙗковьсѣ плъть сѣнои вьса слава ловѣкоуакꙑ цвѣтъ сѣньнꙑи.
Мѣнитъже малогодьнѫѭ жиꙁнь и хоудорадости и хоудо весели ловѣенасѣкаѩ сиць обраꙁъ творитъ.дьньсь раꙁмладѣлъ си плътиѭи оупитѣлъ сѧ сластьми и свѣтьлоимаши лице,юностиѭ цвьтꙑи боуꙗѩ силоѭ, а наоутриꙗ тъждесꙑ оунꙑлъ и дрѧхлъ, или лѣтꙑоувѧнѫлъ илиѩꙁеѭ съдрѫенъ.онъсица славьнъ богатьствомьꙁѣло словꙑ, и мъноꙁи о немь льстьцихвалѧще и вельми,мъного о немьѫжикъ и плъцио немь мъноꙁи ходѧтъ, ови ꙗдьмоу оуготовѧще,а дроуꙁии иногоради слоужѧще моу;гоже дѣльма имъноꙁи моу ꙁаавидѧтъ.
Приложи же ми щекъ томоу богатьствоуи силꙑ великꙑ,рекъше санꙑ ьстьнꙑ отъ властелъ,или воводꙑ поставленꙑ, илистроителѧ инакꙑ или сѫдиѩи жьꙁльникꙑ обаполꙑ го сѫдоуи сѫдоу гръдꙑнѭ творѧще повиньнꙑмъ великѫи ранꙑ и отъпоущаниꙗ, отъ него же бес тръпѣниꙗ повиньнꙑхъ събиратъ сѧ страхъ.
Таеьто бѫдетъ потомь?
Не дина линощь пристѫпитъ и огнь раждежетъ динъ, ребрьникъ или плющь иꙁгнои,или и крѫинарьнаꙗ въстекѫщи и акꙑ гръмъраꙁдраꙁѧщи въасѣ въскопитъ и,даже и оустъ своихъ не оутѧгнетъраꙁврѣсти, ти вьсѧсиѩ игри, рекъшежити се и сласти,акꙑ поводьнь мимо несетъ, и славата акꙑ въ сънѣ бѫдетъ бꙑла.
Да клюатъ сѧ пророкоуѭже притъѫ цвѣтомь приложиподобьнѫ сѫщѫ ловѣи славѣ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ, сѣѭщѫ сѣмѧ по родоу и поподобьствоу.
Да и ще нꙑнѣ инъ проꙁѧбаѭщиихъ съвѣдѣтельствоутъпръвѫѭ оутварь.проꙁѧбани боспрѣжде варѣтъвьсеѩ травꙑ и вьсего ꙁлака.
Аще бои отъ корене прокълѣтъ ьто иꙁ дъна иꙁдеждѧ сѧ, ꙗкожетроскотъ или тръсть, то подобатъ иꙁдрасти и вънъ иꙁникнѫти;
Аще лии отъ сѣмене, то итако нѫжда стъпрокълѣти прѣжде,тае травѣ бꙑтии въ стьбло въꙁитиꙁеленоуѭще сѧ, тае плодоу, стьблоусѧ оудебеливъшоуи оукрѣпивъшоусоухостиѭ.
Да проꙁѧблетъ ꙁемлѣтравѫ сѣновьнѫѭ.
Гда бо на ꙁемлипадетъ сѣмѧ тинагодьнѫѭ влагѫ и топлотѫ прииметъ, то раслабѣтъ и проꙁѧбнетъ, и млѩ сѧ по ꙁемлѭ и своплеменьнѫѭ влагѫкъ себѣ влѣетъотъ неѩ.
Въпадаѭщи же влага въ сѣмѧ, тьности ꙁемьнꙑхъ ѧстии въносѧщи, ширитъ пѫти и надꙑматъ , ꙗкоже корени поустити долоу, горѣ же прорасти толицѣми стьблꙑ,лико же и кореньми долоу.
Грѣѭщюже сѧ присно проꙁѧбению, влѣкомѣ сквоꙁѣ корениꙗ влаꙁѣ, въꙁвлаенимь топлотьнꙑмь въꙁноситъ сѧ и пищаꙁемьнаꙗ;
И та сѧраꙁдѣлѣтъ въстьбло и корѧ ина лоуспꙑ пьшеаниьнꙑѩ и самата ꙁръна и осиꙗ.тако же по малоурастению бꙑваѭщю, на своѭ мѣрѫ къжьдо отъ ꙁѧбнѫщиихъ въсходитъ или отъ житьнꙑхъ, или отъ соивьнааго, или отъсадовьнꙑхъ сѧ прилоуатъ.
Дина бꙑль и динатрава довьлѣтъ, оумъ твои вьсь на раꙁоумъ въꙁвести, аще хꙑтрости тоѩ попꙑташи добрѣ:како сѧ стьбло пьшениьно прѣпоꙗшетъ лѣнꙑ,да акꙑ ѫꙁаминѣкацѣми можетъ тѧжесть класовьнѫѭ подъдръжати, гда исплънь сѫще плода на ꙁемлѭ сѧклонѧтъ.
Сего цѣща овьсъ, наиболе го доупи,имьже глава моунѣстъ ꙁѣло тѧжька;а пьшеницѫ стьстволѣнꙑ ѧщьшимипрѣвѧꙁа и въ капи ꙁрьна въложи,ꙗкоже не скоровъсхващати берѫщиимъ сѣмена животомъ;и ще къ томоу осьми акꙑ копии объставленаꙁръна на въꙁбранени малоумоу животоу, дане творѧтъ врѣдъ.ьто рекѫ, ьто ли помльѫ?
Въ богатꙑхъ сеѩ тварикровищихъ недовѣдимо иꙁобрѣтени ьстьнѣишааго, бѣдьно жестръпѣти тъщетѫ оставленааго.
Да прораститъ ꙁемлѣ травѫ лѧдиньнѫѭ.и въꙁдрасте съпищьнꙑмь и емерьно, съ пьшениьнꙑмь и стьволи, съ прокꙑими пищьнꙑмии спрѧжь и аконитъ и мандрагоура и покоусьникъ.
Не бръгъшели же нꙑ стъна потрѣбѫ сътворено, о томь же бога славити и хвалити,и ꙁаꙁирамъ ипотѧꙁамъ творьца о сихъ, ꙗже нꙑ гоубѧтъжиꙁнь?
А оногоне помꙑшлѣмъ ли, ꙗко не вьсе стъ рѣва ради нашего сътворилъ творьць?наша бо кръмлѣотълѫена стъвьсего и ꙁнамавьсѣми;
Кожьдобо бꙑваѭщиихъ сво дѣло вътвари сеи съконьаватъ.
Да или имьже тебѣ на врѣдъ бꙑватъ юньа кръвь, то тогоцѣща или нѣстъбꙑло бꙑти животоу томоу, илибꙑвъшю бес кръве бꙑти, гожесилѫ трѣбоутънаша жиꙁнь?
Нътебѣ довольнъ стъоумъ на съхранени гоубительнааго вьсего.
Ликобо овьцѧ и коꙁꙑвѣдѧтъ оубѣгатитого ꙗже ѩ гоуабитъ трава, тъиѭ ютимь динѣмь врѣдъ раꙁоумѣваѭщѧ.
Тꙑ же,моуже и съмꙑслъстъ данъ и цѣлительскаꙗ хꙑтрость на потрѣбѫ и варивꙑихъ искоусъ даѩ раꙁоумѣвати, то тебѣбѣдьно ли стъоуклонити сѧ, повѣждь ми, гоублениꙗ того?
Ни стъ ниьтоже отъ того бꙑваѭщааго праꙁдьно сътворено;
Нъ или кръмлѣ скотоу стъ отъ того,или намъ самѣмъ на лѣьбѫ и напомощь нѣкомоу недѫгоу иꙁобрѣтено.
Кони бо скворьциꙁоблѭтъ оусѫждениꙗ цѣщатѣлесьнааго отъ емерьнааго врѣдаоубѣгаѭще;
Тьнъкꙑ бо имѫще бродꙑ, иже къ срьдьцюгрѧдѫтъ, варѣѭтъ испоуститипожрьто, жеотъ него стоуденьство да не бѫдетъ на погоублени имъ.
Спрѧжь жеплѣпелицамъ стъпища и тварь ихътако стъ, ꙗкоже не бꙑватъ то имъ на врѣдъ.бꙑватъ же то и намъ въ дроугꙑѩгодꙑ на потрѣбѫ.мандрагороѭ бо враеве намъсъпени творѧтъ,опимь же великꙑѩ болѣꙁни оутолѧтъ и оумѧѧтъ;
Дроуꙁии жеи конимь въсꙁбѣшениꙗ скврьньнаа и въꙁгорѣниꙗ оуставлѣѭтъ и оусоушаѭтъ;и спрѧжемь мъногодавьнꙑѩ врѣдꙑистрѣблѣѭтъ.
Даже то мьнишиꙁаꙁоръ на творьца сѫщь, то то ти паена прославленитворьцю бꙑватъ.да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ сѣѭщисѣмѧ по родоу.
Како оубо рее, по родоу да приноситъꙁемлѣ сѣмена, льмаже пьшеницѫ дроугоици въсѣавъшесъдравѫ и искаꙁивъшѫ сѧ акꙑ рьнило ѭ жьнемъ?нъ се нѣстъ на инъ родъпрѣстѫплени,нъ акꙑ ѩꙁа нѣкака или недѫгъ сѣменьнꙑи.не испровръже босѧ инѣмь сѣменемь, нъ орьнѣиꙁѧбенимь, датѣмь инѣмь сѧ лицемь сътвори и въкоусомь.
Мѣнѧтъ же пакꙑ, аще къто на добрѣ ꙁемли въсѣтъ тибѫдѫтъ строини дъждеве, то пакꙑ прѣмѣнитъсѧ на съдрава ꙁръна;
Да ниесо жеоубо не обрѧщешивъ растѫщиихъкромѣ повелѣниꙗ творьа бꙑваѭща.
А же бꙑватъ сквоꙁѣ пьшеницѫ кѫкольи рьнило илиинакъ плѣвелъ,же и ꙁиꙁаниꙗписани ꙁоветъ,ато не испрометанимь то бꙑватъ пьшениьнꙑмь, нъ само о себѣ своимь родомьто сѧ раждатъ.же обраꙁъ наконьаватъ каꙁѧщиихъ господьнѣ оуениꙗ а не рьствь ни по истинѣ оуѧщихъ сѧ словеси го, нъ отъ неприꙗꙁнина оуениꙗ искаꙁьномъсѫщемъ, иꙁмѣсивъшемъ сѧ съдравꙑмь тѣлесемь црькъвьнꙑмь, да невидими ницѣмьже могѫтъ врѣдъ творити бе ꙁълобъ сѫщиимъ.
Господьже и съвръшени,иже къ немоу вѣроваахѫ, сѣменьноумоу въꙁдрастению притъѫприлагаѩ глаголааше рекꙑ:
Ꙗкожеи ловѣкъ въвръжетъ сѣмѧ въ ꙁемлѭи съпитъ и въстанетъ нощь и дьнь;и сѣмѧ прорастетъ и продлъжитъ сѧ, даже не вѣстътъ.
Сама бо о себѣ ꙁемлѣ плодъприноситъ, пръво травѫ, таекласъ, тае испльнь пьшеницѫ въкласѣ.
Да проꙁѧбнетъ ꙁемлѣ травѫ сѣновьнѫѭ.ти въ диномьасѣ отъ прорастениꙗ наьнъши ꙁемлѣ, хотѧщи ꙁаповѣди творьѧ съхранити, вьсѣмиобраꙁꙑ растению проходѧщи, аби на съвръшени проꙁѧбениꙗ присведе.
Ти цвѣтильници бѣахѫ оуѧщени обилимь травьнꙑмь, полѣ же добрꙑмьдѣломь кꙑпѣахѫ на нивахъ,обраꙁъ творѧщеакꙑ и морьскаꙗширина вльнами сѧ повълаѩ,тако же и нивꙑакꙑ вльнꙑ текѫщѧ прѣкланѣѭще сѧ класове.и вьса трава и вьсь ꙁлаьнꙑи родъи ꙁелиꙗнꙑи иже въ садовьнѣмьплемене и соивьнѣмь вьсѣмь иꙁобилимь вꙑше ꙁемлѧ исхождааше.
Не бѣаше боникакоже погрѣшени, ни рещигрѫбость ратаиска, ни на дъждѧ оукладатиꙁълꙑ, ни на инакѫ винѫ никакѫ же, ѩже могѫтъ врѣдꙑ творити нѣкакꙑ.ни бѣаше осѫждени, же можааше съпонѫтворити гобиноу ꙁемьноумоу;прѣжде бо се грѣхабꙑстъ, имьже осѫждени приѩхомъ, потомь лицьнашихъ ꙗстихлѣбъ.
И дрѣвоплодьно, рее, творѧплодъ, моу же сѣмѧ го въ немь породоу и по подобьствоу на ꙁемли.да по семоу словеси вьси хлъми оѧстишѧ сѧ, вьсе жедѫби горѣ теааше и длъгона вꙑсость въсхоадѧ:
Ли же и сосни и бори икѵпариси и тиси, агнѧди жеи тополи, и вьседрѣво листвимь обрастъ ꙁеленовааше сѧ;
Шипъи же и мѵрсинꙑ и дафни,въ динъ асъ небꙑвъше прѣжде иꙁемлѧ иꙁидошѧи въ бꙑти придошѧ, съ своимькъжьдо своиствомь ꙗвѣ раꙁлииꙗ имѫще и отъ иноплеменьнааголѫѧще сѧ, ꙁнамо же стъ къжьдо своимь ꙁнаменимь.
Обае шипъкъ тъгда цвѣтовьнꙑи бес тръниꙗ бѣаше, послѣжде же къ добротѣцвѣтовьнѣи тръни то припрѧжено бꙑстъ, да красотѫ тѫ примлѭще въскраи имамъ прилежѧщѫпеаль поминаѭще грѣхъ, гожедѣлѣ трьни ивлььць намъ въꙁдрастити бꙑстъ осѫждена ꙁемлѣ.нъ повелѣно бꙑстъдрѣво плодьно творити плодъ на ꙁемли, моуже сѣмѧ го въ немь.
Мъного же въ дѫбии видимъ ни плода имѫще ни сѣмене.
Да ьто оубореемъ?
Не же лиьстьнѣ стъстьствомь, то тои пръвѫѭ памѧть приѩ?
Тае аще и добрѣ расъмосмѧ имꙑ, или въсѣмене мѣсто инакѫ равьнѫ силѫ имꙑ сѣмени.агнѧди бо и връби и брѣстии тополи, и лико же тогожде иного, плода мьнѣтистъ не имѫща;сѣмѧ же имѫщекожьдо сихъ ащекъто добрѣ попꙑтатъ, то обрѧщетъ.
Же бо подъ листвимь бꙑватъ ꙁрьньце, то тосѣменьнѫѭ силѫиматъ.
Же бовѣтвимь садѧтъ,то томоу то стъ въкорене мѣсто и кореньно прокълѣни сѣменьнѫѭ силѫиматъ.
Да тѣмьи садѧщеи отъасаѭще родꙑ растѧтъ.
Прѣжде же, ꙗкоже рѣхомъ, ꙗже съдръжѧтъ дрѣвеса плодьнаа жиꙁнь нашѫ, ловѣьродъ питаѭща иꙁобилимь.
Лоꙁови бо виньно вино раждаѩ веселитъ срьдьца ловѣкомъ,дрѣвѣно маслинии плодъ даѩоутѣшати можетъ лице масломь.колико ти сътеесѧ въ асъ стьствомьиꙁводимо:
Корень виньнꙑи, винии окрѫгъ гꙑжѧ въꙁдрастъ велико и вꙑше ꙁемлѧ въшьдъ вельми,лѣторасль, ꙁавои,отроьници, гроꙁдове.
Довьлѣтъти и лоꙁа виньнаа;добрѣ ѭ расъмотривъше, памѧть тисътворитъ стьствьнѫѭ.
Помьнишиабо обраꙁъ господьнь, же сѧ притоуетъсамъ рекꙑ, аꙁъ смь лоꙁа виньнаа,а отьца си мѣнитъꙁемьнааго дѣлателѣ сѫща, и по диномоу когожьдонасъ вѣроѭ въсаждена въ цръкъви виниимь проꙁъва.и пооущатъ нꙑна мъногоплоди,да не обрѣтъ нꙑ нена потрѣбѫ сѫщѧогню прѣдастъ;и не прѣпоиватъвьсьжде доушѧ ловѣѧлоꙁовию виньноумоу подобьнꙑ творѧ,и въ уангелии глаголѧ и въпророцѣхъ.
Ижехощетъ послѣдивъ обрѧщетъ.мꙑ же въꙁвратимъсѧ, колико родовъсадовьнꙑхъ тъгдавъꙁиде;
Ово плодовьнꙑхъ, ово надѣла клюамꙑхъ, ово же на кораблѧ и алдиѩ млѭще сѧ, а дроуго на жежени иварени.
Въ сихъпакꙑ раꙁлиь въкомьжьдо дѫбоусвоиство и бѣдьноиꙁобрѣсти стъ, како кого рода раꙁлии.
Ово бо отънихъ глѫбое иматъ корени, а дроуго припръвь, овоотъ нихъ прѣмь растетъ и дино стьбло иматъ, а дроуго по ꙁемли и аби отъ корене на мънога стьбла иꙁидетъраꙁьнаꙗ.
Како моуже стьбло стъ вꙑсоко и ꙁѣло въшьдъна вꙑсость, того жеи корени глѫбоко.
Колико же паскꙑ корꙑ раꙁлии.
Овꙑ бо сѫтъ корꙑ гладъкꙑ, а дроугꙑѩ остръгавꙑ,а дроугꙑѩ долитꙑ и расѣдьливꙑ;и овꙑ ихъ динѫодеждѫ имѫщѧ,а дроугꙑѩ соугоубꙑ и трьгоубꙑ.
Сеже юдьнѣ, имьже и ловѣѧ юностии старости обрѧщеши и въ садовѣхъ подобьнꙑ сълоуаѩ.
Юноу бо садоу и съдравоу кора сѧ истѧжитъгладьцѣ, а състарѣвъшю сѧ акꙑ враскава и стара.
Иово посѣено отърасли поущатъ,а старо посѣено не иматъ ниотъраслии, нъ акꙑсъмрьть посѣени примлетъ.съмотрилиже смъ и дроугааго сада, да гдасѧ потроуждаѭтъдѣлателе ꙁемьнии, то и исцѣлѧтъ и.
Ꙗкожесе шипъкъ морьскꙑи кꙑсѣлъ игорькꙑи клѧпꙑшь, гда продльбѫтъ при корении стьбло тиклинъ въбиѭтъборовъ смолѫимѫщь въ стрьжень го, то на сладьство съвратѧтъ кꙑсѣльствооного и сего горесть.
Да не моꙁиникътоже себе ꙁълаюѩ отъаꙗти сѧ,вѣдꙑ ꙗкоже дѣлателе ꙁемьниисадовьнаа каьствамогѫтъ съвратѧще оукротити;али подвиꙁаниадоуши на доброне можетъ недѫгоу доушьноумоусъдолѣти и исцѣлити ѭ?
И мъногаже сѫтъ раꙁлииꙗ о раждаѭщиимь плодѣ садовьнааго дрѣва, ꙗкоже и не можемъ го съкаꙁатисловомь.
Не тъиѭ бо въ инородьнѣмь дрѣвѣ раꙁлииꙗ сѫтъ плодомъ, нъ и въ самомь динообраꙁьнѣмь садоумъного раꙁлиьство.ово бо инакъ обраꙁъ мѫжьскааго плода, дроугꙑи же женьска мѣнѧтъ садꙑ творѧщеи дѣлателе;
Иже и финикꙑ на дъво дѣлѧтъ, динѫ ѧстьмѣнѧще мѫжьскъ полъ, а дроугѫѭ женьскъ.ти видѣти стъѭже мѣнѧтъ женьскъ полъ, како ти расклонила вѣтви стъ ижелатъ мѫжьска полоу;
Ти иже то садꙑ тꙑ строѩтъ дѣлателе,то ти акꙑ сѣменамѫжьска полоувъ вѣтви вълагаѭтъ, имъже глаголѭтъ ѱинасъ;
Титако насꙑтѧтъ сѧжеланиꙗ и вѣтви просто станетъ пакꙑ, ꙗкоже бѣ и прѣжде обраꙁъ садоу томоу.тако же мѣнѧтъи о смокъвахъ.
Дроуꙁии бо диви смокъви присаждаѭтъ къ садосвитомоу и жесѧ на кротъкꙑхъпръво родитъсмокъвахъ въ цвѣта мѣсто, то жевъꙁьмъше привѧжѫтъ къ дивиимъ и сътворѧтъ ѩ да наьнѫтъраждати плодъ, ане гоубити плодасвого ни съметати.
Есо дѣльма тистъ притъа систьствьнаа?
Не имьже ли мъногаждии отъ иновѣрьнꙑхъи кривовѣрьнꙑхъкрѣпость примлемъ на добрадѣла покаꙁани.аще бо коли коговидиши поганасѫща или ретика, а истѣ живѫща и ꙁѣло инѣвьсемь прилежѧща, то пае сѧ потвръдиши и поспѣшиши, да бѫдеши подобьнъ смокъви плодотворивѣи и кротъцѣи, силѫ примлѧ ꙗкоже и кротъкаꙗсмокꙑ отъ дивиѩѩпримлетъ;
Ставлѣтъ бо плодъ, да не съмещетъ смокъвънъ и пае кръмитъ.а самого того плода къто можетъраꙁлиьства съкаꙁати и обраꙁꙑ ихъ,и каци сѫтъ лицемь и какꙑ сѫтъ сласти ихъ исвоиства, и кꙑина кѫѭ потрѣбѫ?како овъ нагъ ꙁьрѣтъ плодъ слъньцемь, а дроугꙑивъ лоуспахъ покръвенъ, и овъ мѧкъкъ плодъ дебело листви имꙑакрова цѣща, ꙗкоже се смокꙑ?
Гожели овоще вънѫтрьне жестокоѭ сѧ одеждеѭ одѣло,то того льгъаишелистви и тьнъа, ꙗкоже се иорѣши.
Смокъви бо дроуго такожде великꙑ трѣбоутъ помощи,имьже стъ немощьно и мѧкъко;
Аорѣшию дебелаꙗ одежда на врѣдъ би бꙑла, отъ сѣни дебелꙑѩ.
Какоти процѣплено стълистви виниьно.
Того цѣща стътако, да ижеврѣдове отъ дъжда бꙑваѭтъ, тооугонѣꙁатъ ихъгроꙁдови, и пакꙑ тоѭ рѣдостиѭиꙁобиль примлетъ слънььнѫѭ лоуѫ.
Нѣстъ ниьтоже само о себѣ,нѣстъ ниьтоже беꙁ винꙑ, вьсе иматъ прѣмѫдрость недовѣдимѫѭ.
Иꙗмꙑсль того сѧ домꙑслитъ?
Какоможетъ ловѣь оумъвьсе то по истинѣ ислѣдити, ꙗкоже ираꙁоумѣти своиства когожьдо иимь кожьдо отъ иного раꙁлиьнѣ,и ꙗвѣ раꙁлѫитисъкръвенꙑѩ винꙑи до коньца ѩ съкаꙁати?
Дино вода коренимьвлѣкома инако питатъ корени само то, инако же корѫ стьбльнѫѭ, инакоже само то дрѣво,синако же стръжѧвъ немь.
Таждевлага водьнаꙗи листви бꙑватъ, и малдии, и на вѣтви сѧраꙁлѫатъ, и овощю датъ растени, и кълимь бꙑватъ отътогожде дрѣва.
Нииꙗ же мꙑсль неможетъ домꙑслити сѧ того.
Инакъ бо схиновъ кльи бꙑватъ, жеꙁовѫтъ слъꙁѧ,инака же слъꙁавалсамьнаꙗ, акꙑвода, и нарфика въ гупьтѣи лѵвии инакꙑ слъꙁꙑ имѫтъ инѣмь обраꙁомь.
Мѣнѧтъже, ꙗко и илектръслъꙁа стъ садовьнаꙗ, тоже сътѧвъ каменемь сѧсътворитъ.
Съвѣдѣтельствоутъ же сеи бесѣдѣ,иже сѫтъ въльплисѫьци въ илекьтръ и дробьнииживоти иже, мѧкъцѣ сѫщи жидъцѣи сльꙁѣ и сѣдѧщю животоуна неи, и иꙁгльбъше въ немь състꙑдошѧ сѧ, да ꙁнатиѩ стъ.
Да съпроста иже искоусомь да не вѣстъкаьства слъꙁътѣхъ вьсѣхъ,то никакоже себе не можетъ домꙑслити, какото бꙑватъ.
Како ли пакꙑ отъ тоѩжде влагꙑ въ лоꙁовии виньнѣмьавино бꙑватъ,а въ дрѣвѣнѣмьмаслиниии масло?
Тоже не се стътъиѭ юдьно,како овъжде влага та сладъка сѧ творитъ и тьнъка, овъжде же тоуьнабꙑватъ и дебела, нъ и въ сладъкꙑхъ тѣхъ плодѣхъ недовѣдима сѫтъ каьствараꙁлииꙗ.
Инабо сладость на виньнѣи лоꙁѣ, инака въ абланьнѣмь овощи, инака же въ смокъвьнѣмь, и въфиниьнѣмьинака.
И щети велѭ попꙑтати о семь хꙑтрѣ, како тажде вода и динагладъка сѫщивъкоусомь, гда бѫдетъ въ садоу иномь, рекъше въ дрѣвѣ, то осладъатъпае;
Дроугоицивъ иномь пакꙑдрѣвѣ сѫщи окꙑсѣлѣтъ, ипакꙑ огорьатъ иꙁдрѧдь, гдавъ пелꙑнѣ бѫдетъ или въ скамонии?
Аще ли бѫдетъ въ желѫдиили въ дрѣнꙑни,то тръпъка сѧ сътворитъ и остра, а вътеревинѳѣ и въорѣсѣ мѧкъкаи гладъка и масльна.
На ьто ли стъ, ино ти ино о дальниихъ бесѣдовати, а ижде въ самои тои смокъви насѫпротивьнаа каьства прѣходитъ вода.
Сокъ босѩ горькъ бꙑватъ, а въ самомьтомь овощи сладъка стъ.
Такожде и въ рождии виньнѣмь, въ отърасльхъ виниьнꙑхъкꙑсѣла бꙑватъ,а сладъка въ гроꙁдовии самомь.
А оуже како лице когожьдо овоща, токолико того мъножьство.видѣти бо стъвъ цвѣтѣхъ динѫ водѫ, въ овомь рьмьнѫ, а въдроуꙁѣмь багрѣнѫ, въ дроуꙁѣмьсинѭ, а въ дроуꙁѣмь ꙁеленѫ, въ дроуꙁѣмь жльтѫ, а въдроуꙁѣмь бѣлѫ;и боле пае пакꙑлиьнааго раꙁлииꙗ вонѩ инакꙑти инакꙑ даѭщѧ.
Нъ виждѫ мꙑсли своѩ несꙑтꙑсѫщѧ и раꙁоумꙑмъножаишѧ примлѭщѧ и въ беꙁмѣрьство въходѧщѧ;
Да аще сѧ не оубоꙗвъ въстѧгнѫи ставлѭ ѩ помꙑшлѣти о оутварисеи, то не достанетъми и дьнь великѫѭ прѣмѫдростьхоудꙑимь симь ѩꙁꙑкомь съкаꙁаѭщю вамъ.да прораститъ ꙁемлѣ дрѣво плодовьно творѧщеплодъ на ꙁемли.аби горьнии връхове обрастошѧдрѣвомь, и овощьнии гради оухꙑтришѧ сѧ, и порѣиꙗ беисменьнꙑми садꙑ оукрашена бꙑшѧ.ово ловѣкомъ сѧна трапеꙁѫ гоатовлѣаше оутворити, ово же скотоу на пищѫ, илиствимь иплодомь, ово жена цѣлени намъдаꙗше сѧ, и сокомь и слъꙁоѭ и сѫиицемь и короѭ и плодомь;
И съпроста рещи, лико же нꙑ иꙁдавьна искоушени иꙁобрѣте, по оуѧстьноумоу отъпадению събираѩ, же стъ на потрѣбѫ, се же острꙑипромꙑслъ и ꙗснꙑи и творьь испръва проꙁьрѧ набꙑти иꙁведе.тꙑ же, гда видиши или кротъкꙑи, сажденꙑи тъ садъ, или дивии, или иже при водахъ,или польскꙑи,или цвѣтоносивꙑи, или самъ тъцвѣтъ, то отъ тогомалааго великааго поꙁнавъприлагаи приснокъ юдеси и въꙁдрасти ми любъвь кътворьцю свомоу.пꙑтаи, како стъсътворилъ присноꙁеленоуѭще сѧ, ово же листви съмещѫще въ годъ,а дроуго
присносъ листвимь.
Съмещетъ же и маслии и сосни,аще и отаи, да мьнѣти стъ, ꙗкоже николиже необънажатъ.
Присно же съ листвимь стъ финикъсъ, то же дино листви имꙑ,покова проꙁѧбло стъ,прѣбꙑваѩ о несмь до коньца.
Съмотри же ми пакꙑ и сего, како ти мѵрики обоижде растетъ;
И съ водьнꙑмь бо садомь растетъ, и съ польскꙑмь мъножитъ сѧ.
Ꙁане и иремиꙗ пророкъ пронꙑривѣишѧѩ, иже обоꙗьскꙑ нравꙑ имѫтъ, кътакомоу дрѣвоупритꙑетъ.да прораститъ ꙁемлѣ!
Мало се повелѣни абивелико стьство бꙑстъ,несъвѣдимаа своиства растѫщиихъ творѧ.
То стъдинако и нꙑнѣ повелѣнивъ ꙁемли и понѫждатъ ѭ, повьсѣ лѣта иꙁносити силѫ своѭ,ликѫ же иматъ, и травамии сѣменемь и дрѣвьнꙑимь бꙑтимь.
Имьжесѧ понѫдивъшевьси и испльнимъ вьсего плодадобрꙑихъ дѣлъ,да въсаждени въхрамѣ господьни въдворѣхъ бога нашего процвьтемъ, о христѣисоусѣ, господѣ нашемь, моуже слава и дръжава и ьстьсъ беꙁнаѧльнꙑимь отьцемьи съ прѣсвѧтꙑимь доухомьвъ вѣкꙑ, аминъ.
